добрый вечер
всем добрый вечер чуть у нас так мало
мне кажется что начал обычно 1910 вроде
как да я смотрю расписан 19 ждем тогда
вы вышки расписание 1910 и там бар и
сейчас 20 и 10 минут перерыв выступами
на сайте расписание с 7 часов написано
бабушки начинаю
10 для вечерника нет вообще начинаем мы
начинаем вообще не в то время когда
вечернике начальники начинает 610 6
часов
тоже 610 и заканчивать день просто но
предыдущие годы те кто тем кто учился
москва больше тут еще добраться если
пока есть какие то вопросы
пока мы ждем когда все подтянуться до у
них было немного я их там парочку вот
эти вот программы которые были
перечислены там три брат потом elan
или вы про и ландо спешите он на самом
деле вообще такие программы которые
делали
[музыка]
лингвистические команды под себя для
разметки корпусов
устно пор пользуется просто они выглядят
ну достаточно зрелы эти программы то
есть видно что по интерфейсу и по всему
что делали их люди которые мы понимали
что делают делают из себя на такой нее
вообще не смотря на это это довольно
распространено как бы очень
распространенный инструмент по крайней
мере для создания корпусов
мультимедийных у прочих хилане
универси будет
здорово что у нас будет мастер-класс по
ним я может про это подумал может быть
это будет примерно так же как платьях
для актуального стоит так вот сегодня
например мы будем с вами я надеюсь
большую часть заниматься национальным
корпусом русского языка в принципе если
вы как бы автоматически относится к
нашей программе и считаете что вам нужно
только то что там и позволит извлекать
sentiment из текстов может быть это
такая ну не самая актуальная информация
которая нужна тем кто запускать
нейронные сети и выдает результат дает
это кому то еще но но есть но не
существует два аргумента по которым я
считаю что нужно все-таки узнать что
такое есть уметь этим пользоваться даже
три
ну во-первых все-таки конечно есть
какая-то статистическая аналитика но я
наверно еще эту всем скажу очень часто
смотрят организованы ну привет всему
что-то там резко применять или прежде
радоваться результатом всегда нужно
смотреть на то как распределены и там
данные какие у них есть свойство
но это вам вас научат те кто будут
рассказать про статистику
кроме этого с позиции лингвиста могу
сказать что вообще ты всегда полезно
посмотреть на то как устроены данные
глазами эксперты которые понимают что
там тексте написано
хотя конечно современные технологии там
есть такой лозунг лингвистика без
лингвистов и всякое такое и не то чтобы
они
он действительно требует вникание во
всякие лингвистические вещи на данном
этапе на самом деле идет не который
такой возврат потому что бы вернуться к
рассмотрению лингвистической теории
же других позиций как бы текущее
состояние такое что в общем чтобы
успешно работать можно обойтись без того
чтобы смотреть какие то корпуса
созданные людей но может быть без того
чтобы предварительно исследовать как
устроены и данные правильно потому что
пользоваться автоматизированными
системами тем самым вы говорите что я
конечно сторонник того что можно всегда
посмотреть на данные глазами и не только
с точки зрения там статистической оценки
а именно вот что же вообще с кем вы
вообще имеете дело как это выглядит
какие там есть что вы вообще хотите
извлекать в принципе потому что ну
технику дают
и другие учебные заведения дает технику
они дают там питонами дают там-то всю
математику с вами очень согласна и
и вот у нас на самом деле будет два
занятия таких скорее про корпусную
лингвистику да еще один аргумент что мне
кажется что среди вас есть те люди
которые работы в такой сфере где это
знание вообще может пригодится мой
приятель который сейчас занимаются
коммерческий самостоятельно вот всеми
этими вещами связаны с как раз таки с
нлп он страдает от отсутствия таких
знаний и он читает и те же самый статьи
смотрит работают те кто выпускаются вот
по вашему направлению и он эти знания ну
пытается добрать
действительно
лингвистики в компьютерной лингвистики и
этот кризис он до сих пор пока не
когда произошел не такой резкий переход
от машинном обучении к нейронным сетям
даже уже на этапе машинном обучении был
некоторый кризис все-таки там еще разные
направления разные задачи требуют
разного да вот ну как бы когда вот
появились него начните как универсальный
инструмент работы с чем угодно какой-то
этот кризис просто шел практически до
максимума вот ну давайте мы тогда уже
мне кажется можем хотя нас мало 30
может быть хочу начать
у нас был перерыв во встречах но при
этом мы еще немножко нет обсудили
какие-то такие общие теоретические
вопросы
опять же мне просто хочется
не то чтобы даже какие-то вопросы
которые вот вы прямо сейчас вы учите
начнете в чем-то применять мне хочется
задать некоторые такую панораму
некоторые так как будут матрица куда у
вас то что вы будете узнавать
технологическое полезно и нужно чтобы
может быть был
ассоциировалось с каким-то местом во
всей этой большой области и в общем была
какая-то общая такая картинка который
может быть сейчас не все даже и понимают
о чем зачем и так далее вот
мне кажется дальше позволит как-то
разные части
ну понимать где что находится ну или
состав некоторых кругозор
вот наверное все таки мы начнем мы
начнем просто с как раз вот с этого
остатка
лекции к которым мы с вами расстались
хотя это было давно да еще между прочим
среду и мне кажется праздник и там
списание ну собственно из-за этого там
расписание дырка отверстие вот
вот да и спасибо что резюмировали я
долго рассказывала
наверное может быть действительно нужно
какое-то такое резюме
писать и выкладывать и даже мне кажется
что хорошо если кто то кто то будет
брать это на себя потому что это
позволяет вам самим ну как бы
пересмотреть то что было и упорядочить
это надо сюда пропустить через себя
посмотреть почитать все незнакомые
аббревиатуры потому что тот же и наград
он только он один этот мужчина ну там
уносит в такие дебри интернета и читаешь
про это все как-то все развивалось не
надо если такая большая область я не
начал работать система вино в чем
отдельные такая такая область наносить
но как бы сейчас это скорее звучит как
просто проблемы винограда то есть
некоторое моделирование
того как люди понимают текст но мы
сегодня немножко про это поговорим
а сейчас извини секунд
простите секунду сейчас да ну и короче в
общем давайте мы начнем так сейчас я
открою нужную презентацию
так ну вот еще просто несколько слов про
какую-то общую картинку и потом уже
перейдем корпусом
так что ты не буду просто сидеть
так
просто некоторые такое напоминание я
решил повторить то как выглядит наша
область
и какие там могут быть задачи не буду на
этом останавливаются и тоже это про то
что мы с вами уже обсуждали но
единственно что здесь немножко некоторым
таким новым ракурсом что сейчас
различают две области начали ленгвич
processing это автоматической обработкой
текста и надо стендинг ну это
моделирование понимание естественного
языка на самом деле то что я вам
рассказывал в большей степени более
подробно большей степени касается как
раз нлп processing а вот еще до стенда
мы почти с вами ну а мы обсуждали
поменьше вот но как бы последнее время
если компьютерная лингвистика вообще
начиналось с попытки смоделировать то
как люди понимают язык естественный то
а потом все ушло в какие-то
статистические технологии которые решали
очень конкретные какие-то инженерные
задачи ну там организовать
информационный поиск большого массива
текстов не знаю извлечь упоминания
каких-то сущностей и так далее но сейчас
в общем с новыми технологиями
люди вернулись к некоторым такой вот
старый постановки задач и раз уж у нас
есть такие мощные технологии то может
быть мы можем моделировать не просто
такую как бы поверхностный анализ текста
что мы поняли 10 ключевые слова или мы
поняли что это братом спорта не про
политику
уже моделировать именно понимание текста
на естественном языке и вот внутри этого
в направлении
родились такие более интеллектуальные
задачи то есть как правило когда мы сами
читаем текст и то
мы часто ну как бы не просто строим
какое-то там представление этого текста
в каком на каком-то формальном языке с
точки того что ж в этом тексте
содержится просто вот буквально вот это
слово например у него значение такой вот
это вот в модели вот это вот значение
давайте мы там все значение сложном
получится смысл текста на самом деле
люди так у читают люди вычитывают очень
много вещей которые не лежат в тексте на
поверхности я упоминал как раз прошлый
раз проблему винограда что очень часто
мы там используем какие-нибудь
местоимение он она и при этом хорошо
понимаем кто имеется ввиду ну например
там маша пришла в голову в гости к не
хозяйка ей сказал кто ей
а кто хозяйка как бы
уже кажется что это не прямое
не прямо интерпретация текста здесь
нужно какие-то до какой-то особый
механизм который легко дается человеку
но пока совсем не понятно насколько
вообще с этим может справляться
современные технологии и нейронные сети
вот ну и как раз именно такие задачи где
есть где для того чтобы правильно
интерпретировать текст нужно сделать
какие-то интеллектуальные шаги нельзя
просто выписать все значение словаря и
получить значение текста как сумму этих
значений словаря вот такие задачи где
как бы вот нужно какие-то сложные
логические рассуждения
для людей когда такие когда люди делают
какие-то сложные логические рассуждения
чтобы что-то там из текста изречь вот
такие задачи как раз всех сейчас
интересуют и поэтому это действительно
звучит и стендинг как мы поднимаем язык
и ну действительно например как мы
понимаем что два каких-то
совсем не похожих друг на друга текста
это одно и то же но это вот касается
задачи парафраз на там не знаю загрузи
программу
это то же самое что не знаю открой
тетрадку и нажми кнопочку загрузить
вот но есть даже специальное
соревнования про парафразы еще вопрос
что является про фразами
ну и кроме этого наверное вы с про
фразами через сталкивались когда когда
говорят например когда слышали
упоминание о плагиате
на очень часто люди пытаются как бывает
избежать обвинений в плагиате тем что
они переформулирую
исходный текст таким образом чтобы
значение было у текста смыслу текста был
тот же самый но при этом там были бы
другие конструкции другие слова из
трудно было бы распознать что в общем у
этого предложения был какой-то источник
и человек это не сам придумал
соответственно решение проблемы
вино города и решение создание
диалоговых агентов которые не просто там
чат-боты которые непонятно чем болтают
которые отвечают адекватно на ваш запрос
ну и так далее но это некоторое такова
общая общая картинка общее положение дел
какие-то вопросы у кого-то нет
а вот ну ещё мы с вами прошлый раз
говорили это главное как бы наша такая
цепочка обработки которая там для любого
человека который занимается на пи и она
как бы вот такая базовая которой мы
отталкиваемся значит начале идет
сегментация но там разных систем и
по-разному для некоторых задач начале
мая сегментирован на предложение очень
часто например там информационном поиске
в куче других задач когда нам нужно
просто классифицировать тексты
сегментация происходит только на токены
и сейчас а мы токен это необязательно от
пробелы пробелы и необязательный слова
но мы проект отдельно поговорим ну в
общем вот первый шаг это некоторые
сегментации текста на какие-то фрагменты
с которыми дальше будут работать наш
программы дальше
очень таким достаточно распространенным
шагом идет определение части речи или
мотивация продление частей речи
климатизации она тоже как бы вдвоем
довольно большое количество задач
решается без того чтобы специально
определяли часть речи
достаточно ли мать и зации но все-таки
ли мотивация при
присутствует не во всех приложениях но в
очень большом количестве приложений и
снимите зации трудно и трудно
анализирует текста и максимизации такой
очень важный этап обработки
ну и еще один важный этап это собственно
стоп-слова it о том что то что мы хотим
общей быть вычесть убрать из нашего
анализа и
не хотим чтобы это как-то нам мешало за
затемнила статистику какие там общения и
так далее ну следующий этап это
синтаксис вот то что то этот написано
парсинг зависимости группа
существительных это и есть там
синтаксический анализ он обычно на самом
деле вот скажем либо либо рисуются
дерево
который мы привыкли в школе в школьном
анализа рисовать вот давайте вот одно
слово другое зададим вопрос от одного
слова другое и к другому если вот можно
задать вопрос то можно провести
стрелочку и вот у нас получится такое
вот дерево
прошу прощения . извините я очень прошу
прощения
про спасение все дальше можем продолжить
значит ну и еще действительно очень
часто выделяют именованы сущности для
многих задач это важно ну это вот наша
цепочка которой мы обсуждали
ну и собственно вот возникает вопрос что
значит понимать текст на естественном
языке я даже с этого начало в общем ну
нас сказать в анапе менялось
представление о том что такое понимание
текст на с тестом языке если допустим
это информационный поиск
то что значит что-то понять в тексте что
происходит в информационном поиске вы
задаете запрос вам в ответ находится
какие-то тексты которые в наибольшей
степени подходят вашему запросу то есть
эти тексты у которых тематика которых
совпадает с вашим запросам и получается
что на самом деле понять или системы
понять текст это просто найти какие-то
наиболее важные слова в тексте сало
который чаще всего упоминаются слова
которые специфичны для данного текста
меньше упоминается в других текстов
больше в этом тексте и то есть
получается что понимание сводится к тому
что вы смогли выделить какие-то слова в
тексте следующий шаг ну например были
такие задачи распознавания
[музыка]
вопросов пользователю базам данным на
естественном языке ну может быть кто-то
кто вдруг
работал какой области
ну вот есть базы данных у них содержится
очень много разной информации и чтобы
эту информацию найти но есть специальный
язык запросов который позволяет
там программе искать в нужном месте
искать ну скажем ну грубо говоря строки
таблицы которых содержится информация
которой она может быть интересно но
нормальные обычные люди этим языком
специально не владеет
так же как и многие не владеют питоном
но при этом и в общем то наверное не
всегда хотят его специально учить ну и
создавались такие системы которые
позволяли вам спрашивать какие-то
фотографическую как удав графическую
информацию который хранился именно там в
электронных таблицах скажем так ну
например там река самая длинная в мире и
какая река самой глубокой или там
сколько километров от москвы до
владивостока
или там знаю какую зарплату получает
начальник 1 1 вот ну и моделирование
понимание в этих системах она тоже как
бы сводилась к тому что вы должны
что значит понять вопрос на естественном
языке это значит что система успешно вам
выдаст а что вы хотели за счет какой
информации она может это выдать
за счёт того что ваши вот в вашем
запросе там не знаю какую зарплату
получает начальник 5 отдела система что
должно распознать она должна распознать
какую
в какой столбец она должна смотреть
смотрите она должна за столбец зарплата
еще должна смотреть нужно исполнять
условия по какой строке какую ячейку
ячейку соответствующую какой строке в
этом столбце и нужно смотреть
значит нужно найти вначале фамилию
человека который является начальником то
есть мы например смотрим в табличку
смотрим
столбец
должность дальше смотрим
где там у нас в ячейке написаны
начальник находим такую потом номер
строки или там айди строки потом поэтому
эти строки мы можем найти эту самую
закладку суть в том что все сводится к
тому что вы просто распознаете каким
таким стал сам относится информации или
запрос и какие условия в клеточке в
ячейки должны быть должен ли там стоять
1 тел или там не знаю если ваш запрос
какую зарплату получает иванов вам нужно
найти строку в которой стоит его ну ну в
общем примерно этот амати такая носим в
результате вам не нужно вот это вот
моделирование понимании это опять же
просто распознавание
тех слов в запросе которые относятся к
тому что вам нужно найти то есть там кто
кто и колоночки который в котором нужно
смотреть то что нужно искать и какие то
еще
условия поиска вот но как я уже сказала
в общем да еще следующий шаг понимании
это то что мы умеем реферировать
принципе реферировать тоже довольно
быстро научились
это же это такая базовая очень простая
технология давайте мы найдем предложение
в которых больше всего ключевых слов и
оставим такой такие предложения это
будет наш реферат вот но и опять же это
как бы
понимание с одной стороны вроде как свой
с каким-то очень простым понятным и не
не супер интеллектуальным действием а с
другой стороны
а с другой стороны
тем что люди понимают как то по другому
что это некоторое имитация
а реально люди могут с текста он делает
гораздо больше каких-то вещей в
частности например можем извлекать из
текста очень много всякой имплицитные
информации информация которая не
содержится в тексте
ну например если я говорю
сегодня сел за уроки только после двух
что мы можем оттуда
из этого предложения извлечь
мы может быть даже ответит basis сел за
уроки очень поздно
но и это тоже но для начала еще более
продано более простом уровне на уровне
фактов можем извлечь даже небольшая
школьник
что он как школу что он делает уроки и
что он при вернулся и и школы до 2
и что он все-таки что
и что он все-таки съел за уроки но и
самые то самое сложное то что там как
раз туристической лингвистики усиленный
исследуются как там слова типа только
влияют на преобразование исходного
смысла вот и
и так далее да это что действительно и
еще более сложные какой там у замка
лечение что он должен был сесть раньше
или там не знаю вася сел за уроки только
в два часа и мама его поругала и как бы
здесь любой человек может ответить на
вопрос почему у мамы его
отругала
ну наверно потому что слишком поздно
сиял за уроки вот и как раз вот это был
следующий шаг моделирование понимания
что стало понятно что понимание как бы
наше понимание эта способность отвечать
на такие вопросы к тексту которые не для
которых в тексте не содержится
непосредственных ответов
то есть там почему вы не можете сказать
вот этот кусочек текста отвечает на
вопрос почему маму друга лавашу
без каких-то специальных дополнительных
умозаключений ну ещё более сложно когда
там дети решают какими школьные задачи
василь взял два яблока 5 3 сколько всего
яблок
тут тоже как бы дети отвечают одним
числом и на самом деле нет никаких
понятных простых механизмов
которые бы могли моделировать очень
просто какими-то простыми правилами
такого рода понимания ну вот собственно
отсюда возникла проблема винограда и так
далее ну вот короче сейчас
на данном этапе
когда говорят про понимание имеет ввиду
что система должна отвечать на какие-то
вопросы которые не содержатся
непосредственно в тексте но это один из
вопрос один из вариантов моделирования
по ним представление о том что такое
понимание
там бывают разного рода более упрощенные
для современных систем задачи например
есть текст и есть какие-то два
предложения которые системе предлагаются
на выбор и она должна решить какое из
предложений более вероятно являются
каким-то умозаключениям из текста какое
вообще к тексту не относится ну вот
какие-то такие вещи почему про это
заговорили потому что ну вот как бы мы
плавно переходим к вопросу какие
проблемы создает естественный язык когда
мы пытаемся с ним работать ну почему нам
сложно моделировать это понимание
такие есть свойства языка такие которые
сложно обрабатывать с одной стороны его
вот некоторые такая сердечность
преобразование то есть мы одно и то же
главное как бы проблема для там
формальной обработки то что не
существует взаимо однозначного
соответствия между формой и содержанием
это обычного в diablo курс введение без
сознания это там первые чтобы
рассказываешь тот язык такая система
который у вас нет за им однозначно
соотношение между формой и значением и
сети займа назначен
а соотношение они нарушаются ну вот в
частности один и тот же смысл может быть
выражен очень разными способами на
существует не только просто синонимы
но существуют такие синонимичные замены
когда вы можете одно слово заменить на
там сочетание ну например решить принять
решение иногда там в одно слово можете
заменить силу предложение кроме этого
есть самые конечно тяжелые для вот
разных компьютерных задач
но не самое тяжелое конечно много
тяжёлого но один из тяжелых таких
аспектов для компьютерной обработки и
так она национальность это то что
часто-часто как бы вы не можете описать
целый класс элементов текста его
свойства потому что у каждого какого-то
элемента есть какие-то свои собственные
предпочтение ограничения ну вот 200
говорят идиоматика очень часто не знаю
ну вот как с предлогами например почему
то вы должны сказать не знаю ну раньше
по крайней мере ну да почему вы должны
сказать там на поле но в лесу почему в
одном случае предлог на другую
в почему мы говорим там не знаю на
конференции
они в конференции крови в украине
да я как раз про это подумаю так прямо
правильный пример но решил что нужно
воздержаться чтобы случайно не ну да ну
на самом деле идиоматики очень много и
это действительно иногда очень портит
какие то что испортит математические
методы они пытаются обобщить наши врачи
разнородные данные и увы
люди какие-то закономерности а здесь
очень часто
языке как бы очень много каких-то таких
и демонизируем их исключений которые
оказываются там ну который нельзя вообще
потому что это там один случай на все на
весь язык хрупкого и это на разных
уровнях
это допустимых слова образование
например бывает и
[музыка]
идиоматики словосочетание
и много где и собственно это такие места
где систему часто ошибки вот например
есть задача
распознаванию задачи распознавания крик
лености это когда мы должны все
упоминания одной и той же сущности в
тексте выделить
а и ну например бывают такие выражения в
тексте которые
но никак не могут быть какими нибудь
реальными сущностями когда там
существительное как бы ну за ним ничего
не стоит просто отойдем не знаю там
оказать помощь например да или
у меня экзамены на сумму не поручни нос
сразу понятно не могут стоять ни в какой
цепочке и не могут обозначать никакую
сущность в принципе они ну в некотором
смысле в каком-то устойчивым сочетание
встретились вот ну и человеку никогда в
голову не придет сделать такую ошибку
чтобы считать что какой-то местоимение
может относиться к этому носу или что
какой-то местоимение может относиться к
этой помощи
но системы здесь как раз пробуксовывать
ну вот кроме того проблема есть
эллиптичность очень часто действительно
может но там у нас есть какой-то язык
алла выражения за ним стоит очень очень
много всего
[музыка]
ну и самая на самом деле главная
проблема этому ними и про него как раз
на всех учебниках пишут что у нас
происходит на разных на всех всех всех
уровнях сейчас мы чуть-чуть на ней
побольше остановимся
кроме этого коня конечно еще есть такая
проблема которая иногда называется
который можно условно назвать законом
цифры или закону моллюска но мы чуть
чуть позже про это поговорим вот ну и
закон ципфа тоже мы без него не
обойдемся и он тоже мог где упоминается
когда говорят про энергии в общем суть в
том что что
у нас есть как бы там такие
распространенные частотные явления но
еще есть большой-большой хвост большой
длинный хвост каких-то уникальных
явлений которые могут встретиться во
всех текстах
корпус и большого один два три раза не
более того и это значит что там
математические модели скорее такие
события вряд ли увидят и вряд ли смогут
как-то обобщить
но еще кроме этого на самом деле есть
такая проблема как то что там язык
например канцелярских текстов
существенно отличается от художества
языка и это не только там какие-то слова
которыми которые употребляются в разных
текстах
но это и структура структуры предложения
на котором мы говорим длина предложение
даже какие-то простые признаки на
которые могла бы опереться ну вот
собственную систему который моделирует
естественный язык которые очень легко
посчитать там длину предложение длину
слова количество там не знаю глаголов
еще что-то на самом деле каждый стиль
каждый жанр имеет свои характеристики
даже таких как бы даже таких простых щит
обильных элементов которые лежат на
поверхности
ну такой совсем простой такой совсем
простой пример например я возьму все
математические
я возьму только математические учебники
буду считать там частотность символов и
возьму просто большой корпус
которому тоже буду читать частотность
символов на самом деле получится
некоторый такой парадокс как вы думаете
символ f частотные в русском языке вряд
ли лучше давать очень мало слов но
сейчас больше становятся но в принципе
как бы это такая
это такое заимствованные позднее
заимствованы звук которые но многие
диалектах например даже нет и никто его
там произвести не может
вот там говорят там какой-нибудь место
фартук фартук и вместо все эти 5 и так
далее вот но если взять учебники
математики то окажется что у вас там
чуть ли не самый частотный ну конечно
там гласный более частоты а там
охладители и но и будет очень частотно
потому что ну понятно что вы этих
учебников встречается слово функция
совсем-совсем часто ну вот то есть ну
вот у нас есть таких очень много таких
языковых проблем и как я сказал одна из
самых таких сложных часто упоминаемых
проблем осознаваемых теми кто работает
она при этом
[музыка]
ну омонимия до неоднозначность когда у
нас один и тот же элемент может
обозначать совершенно разные вещи это
неоднозначность начинается на уровне
символов например и возьмите точку ну
как раз мы следующим шагом следующий
большой темы
вот когда мы начнем уже тему
автоматической обработки языка мы будем
говорить как раз вот про сегментацию что
может значить .
а на самом деле это не только границы
предложения конечно же в общем она может
возникать совершенно разных контекстов и
вы получается что у точки в общем тоже
семантика неоднозначная она там линии
характерному ними что . может быть
разрядили тим числе . может входить
слова
если это ссылка на какой-то на какой-то
сайт . может встречаться в каких-то
специальных
условных обозначениях сокращениях ну и
тогда на уровне в уфологии тоже мы очень
часто сталкиваемся с неоднозначностью и
собственно вот эта неоднозначность
создает много проблем и вы будете
пользоваться таким морфологическим
анализатором который доступен и
быстро работает и очень простом чтобы
его запустить но он при этом не умеет
решать
разрешайте эту неоднозначность если
посмотреть сколько вариантов у каждой из
форм и которые в тексте встречаются то
оказывается что очень-очень много
вариантов ну вот здесь пример у вас с
ними
родительного падежа женского рода разина
падежа и мужского рода
и именительного падежа женского рода
адвокат петрова сидорова
ну вот петрова
это что имеется ввиду сша человек сразу
понимаешь что это родительный падеж
ну при чем согласитесь что это какое-то
такое очень
нетривиальные если пытаться понять если
пытаться отрефлексировать как мы поняли
что это родительный падеж то это
какой-то не очень ну какие то
нетривиальные шаги то есть мы там
увидели что есть еще сидорова и это две
фамилии и но все равно даже для человека
слонов артем уровне даже человека мне
кажется спорным а просто знаю можем
ошибиться легко и начать дискутировать
на эту тему в зависимости от ситуации но
одной стороны дан с другой стороны
конечно
вариант что петрова
петров в родительном падеже он там 90
процентов 95 в реальных естественных
текста которые вам пришлось бы
анализировать
понятно что там могут быть какие-то до
уникальности собственно я говорил про
такие сложности языка
где там у вас не знаю двойная фамилия
петрова сидорова
или еще что то такое но но в принципе
как бы такой частотную ситуацию скорее
петров действительно строительный
пойдешь но мы должны сделать сами
какие-то шаги
каких-то много логических шаков
нетривиальных непростых чтобы понять
почему мы решили что это родительный
падеж хотя когда мы это читаем и не
задумал
все мы интерпретируем сразу что одна
фамилия адвокаты сидорова защищает
адвокат петрова
но есть как бы
и на синтаксическом уровне
неоднозначность
это такая вот то что вы видите не
закапывайте погребенных земле исполинов
это
пропущено по моему слова да не
закапывайте погребенных в земле
а
[музыка]
дедков по моему исполинов носим это есть
такой олимпиада по лингвистике
математики и эта задачка и из этой с
отелем гады надо посчитать сколько
вариантов симпатического разбора
может быть у этого предложения в
частности могут быть исполины
погребенные в земле
while
и не закапывать надо исполинов может
быть не закапывать надо погребенных
и земле исполинов это то где они по
крепим
погребенные так далее то есть вариантов
может быть много ну конечно наверное
каждому почти всем пришло пришло буду
казнить нельзя помиловать
что тоже является синтаксической
неоднозначности ну она там разрешается
на письме , но если учесть этого
большинство систем энергию скорее
запятые первое что делает удаляет там
знаки препинания в общем ну и это
некоторое и там в социальных сетях это
запросто может быть написано запятой то
общем это все это действительно такая
неоднозначность есть еще
семантическая неоднозначность про
которые как раз обычно все и думают ну
то есть как правило когда могла этому не
имею
ну мне кажется наш проходит ключ
вода и ключ-замок все помнят такой
пример вот мы на самом деле
действительно кроме просто семантической
неоднозначности существуют на каждом
уровне обработки есть свои проблемы
связаны с неоднозначностью
вот есть примеры ну и например если
взять там наши партии партии ракета это
некоторые примеры из основаны на
реальной действительности у нас была
система которая которая рубрике кст и и
вдруг стали приходить какие-то странные
ошибки что в политику стали попадать
тексты про бананы
и как раз вот у тех кто там занимался
реализацией
на уровне разработки у программистов это
вызвало недоумение и как бы ну было
непонятно что же делать чтобы как-то с
этими текстами побороться вот ну и на
самом деле наверно как вы догадываетесь
[музыка]
аналитик посмотрев на этот текст не
сразу но там понял что проблему слове
партия потому что бывает партию бананов
и партии там каких продуктов и вот она
поскольку она для политики имеет очень
высокий вес система когда обучалась она
вот выучила что если встретилась партия
то это очень сильно похожи на политику и
вот это ну и в результате это слово она
как бы вот выигрывала и тексты про
бананы вытягивала в политику и бывает
еще неоднозначность онтологическая но
вот мы и даже смотреть с вами пример про
вашингтона то есть на уровне онтологии
этот не только три разных класса
сущностей то есть это может быть человек
это может быть город это можно почитать
но еще и самих людей с таким именем и
фамилией тоже очень много ну и самым
высокая мы не имеет как раз в головная
боль при распознавании именованных
сущностей когда вы не только должны
распознать это именованы сущность но
должны еще найти в антологии
соответствующий объект
самое страшное это конечно
географические названия вы себе просто
не представляете там некоторые
графические названия
встречаются в антологию более там не
знаю тысячи раз и это все разное
даже москва по моему 17 раз присутствует
в антологию ну то есть вот существует
такая проблема онтологической омонимии
которая тоже вот должна как-то решаться
ну соответственно вот как бы это что
касается того с какими сложностями
текста с какими сложностями
нам приходится бороться ну и еще
несколько слов о том какие есть подходы
и парадигмы ну и
с одной стороны это нет это не которые
сейчас будет никто такой исторический
экскурс а с другой стороны
реально все три парадигмы которые сейчас
используются они они присутствуют и все
вас и все востребована из подходов
основанных на правилах несмотря на то
что конечно нейрон китам побеждают
практически уже даже в учебниках если
посмотреть практически не упоминаются
какие технологии которые основаны на
правилах но если посмотреть на какие-то
конкретные задачи которые решаются
иногда это единственный там вариант на
данный момент при данные установки
задачи во-первых а во-вторых
а
а во вторых если вы посмотрите на
какие-нибудь
запросы на хантере на хантере и
[музыка]
посмотрите что требуется
rip их спасибо и посмотрите что
требуется на самом деле до сих пор ей
запроса там на und инженеров на те кто
будет кто пишет правило может даже
кто-то с этим статус ну вот короче 1
парадигма это когда наши моделировании
основаны именно на правилах правильный
подход
соответственно мы допустим когда у нас
там когда мы пишем то пусть
когда мы создаем например систему
распознавание виновных сущностей он
например там пишем во первых очень
простые правила например если там тебе
встретилась фамилии списка то это
человек есть я встретилась не знаю
большая буква . большая буква .
и дальше фамилия списка то это тоже
человек ну вот это вот такие очень
простые правила которые покроют
для людей там процентов 80 того что
встречается в текстах новостях но
допустим с географию будет уже сложнее и
кроме этого начнется всякое мы ними и
например есть город владимир и и он
будет его ними чем имени или допустим но
на это можно опять же писать какие-то
правила а если у меня там есть перед
слова перед владимир слова город это
город если перед владимир
есть слово президент компании то это
человек то есть мы можем посмотреть на
какие-то контекст и
или придумайте с головы эксперты часто
вообще просто как люди носители этого
языка для которого они пишут правило они
просто ну
первое правило пишутся по очень часто из
головы потому что например
заказчик вам не предоставил никаких
вообще текстов и сказал что вот у меня
есть такая задача представьте у меня
есть там тексты металлы мне нужно
написать правила которые не важно -
создать систему в которой которые вы из
текстов извлекала упоминание разных
типов металлов
что вы будете делать если вас как
глазами нет никаких текстов ну или
тексты эти засекречены и как бы не
выдаются
ну наверное подумаете так металлы надо
посмотреть список
металлов создать список того какие там
металла встречаются такие металла
встречаются в этой этом отрасли
посмотреть какие-то синонимы в общем
быть частично эти правила будут основаны
на том что что говорит ваши собственные
интуиции и это значит что вам на самом
деле нужно очень маленький объем
исходных данных достаточно там не знаю
10 текстов что чтобы начать писать
какие-то правила и очень часто когда те
руководители которые хотят чтобы система
обязательно была основана на правилах
почему как бы им хочется чтобы это были
правила потому что тогда для них те
ошибки которые система делает они как бы
формулируется в простых понятных для
человека терминах и кажется создается
некоторые иллюзии чтобы вы там если у
вас какая то ошибка приходит вы можете
легко там дописать еще одно правило
поправить руками и в результате система
не будет в этом месте ошибаться но
реально
чем система основана на правилах плохие
но главное конечно что это совершенно не
уникальна не
не версаль ные технологии не
масштабируемая технология то есть вот
будет там занялись
не знаю какими новостями и хотим оттуда
извлекать спортсменов мы пишем одни
правило а теперь мы занялись
производством деревянных изделий и мы
пишем совсем другие правила и мы там
смотрим объявление одни правило мы
смотрим узнаю новости совсем другие
правила
каждый раз происходит то что нам нужно
очень много людей которые бы смотрели
разные тексты смотрели бы разные списки
писали эти правила
исправляли эти правила факу это место
большого кода
вставляли новые правила ну вот может
быть кто то слышал про про компанию обе
и услышали я ее даже упоминала
который довольно долго разрабатывала
свою систему компресс компанит
вот ну можете потом посмотреть эти и
упоминание ну вот в основе как бы
разработки и лежали именно какие-то
правила и онтологии и на самом деле
система создавалась много лет и ею
занималась очень большая группа
лингвистом 100 человек не знаю точные
данные но факт что это очень
человеческий ресурс и ем и способ
разработки
но даже даже не это самое страшное это
тоже очень большие проблемы применения
правил но главное что чем дальше и
глубже развивается у нас система чем
больше как бы
ошибок вам хочется исправлять тем это
система правило становятся более
непроницаемый для анализа человеком
то есть вы уже не понимаете зачем это
правило было вставлено разработчиком
которой работал три года до вас и как в
какая ошибка он боролся и вы не
понимаете что будет если вы там какую-то
финтифлюшка одну в этом правиле
поменяете может оказаться что вообще все
рухнет и все качества упадет там сразу
два в три раза
того что же проследить логику всех
правил которые я системе уже одному
человеку просто становится невозможно
старая парадигма это как раз машинное
обучение такое классическое машина и
обучения немножко даже я про прошлый раз
правит рассказывала и это такая как бы
идея в основе что у нас есть объекты
объектов есть какие-то характеристики
какие-то признаки есть признаки которые
отличают один объект от другого есть
какие-то признаки конституирующих именно
какой тип объектов и мы можем каждый
объект задать как некоторые там
множество признаков
признаки переводимых какие-то числовые
параметры ну например каждому признаку
можно приписать какой ты его вес частоту
встречаемости в корпусе какой-то вес
который при пишет эксперт очень много
чего
вот и дальше мы переходим в область
математики у нас есть такие
математические объекты много-много как
бы множество чисел и дальше мы должны
просто построить некоторую функцию
какую-то такую сложную математическую
систему которую бы брала на вход много
каких-то чисел и выдавал бы правильный
ответ
ну то что там происходит например при
классификации автоматической да там не
знаю это текст в этом тексте есть
позитивные
эмоции или нет позитивных эмоций вот
этот кусочек текста
эта персона или ит-организации ну то
есть это уже
мы переходим раздел математики но при
этом в рамках машинного обучения есть
как бы место
аналитику который может подумать а
наверное
важными признаками для того чтобы решить
это там город или человек может быть
слово которое стоит
конкретное слово которое стоит перед
именем собственным
а наверное
слова с большой буквы
если слово с большой буквы очень большая
вероятность того что это имя собственное
поэтому давайте мы сделаем поэтому
давайте мы сделаем такой признак как-то
в каком регистре символы
в слове про которые мы решаем является
это именно сущности или нет а то есть мы
как бы как аналитики можем решить какие
конкретные вещи как в правилах какие
классы признаков могут быть полезны для
того чтобы система хорошо смогла
предсказывать нужные нам вещи ну кроме
этого можно поставить много
экспериментов мы можем взять одни
признаки посмотреть как будет систему
будет ли систем справляться задачи взять
другой набор признаков
один признак убрать потом обратно
вернуть и тогда мы можем понять что вот
этот важный признак для того чтобы
система могла справляться с отдачей
или это неважно это собственно
называется фичеринг такой вот такое
исследованию как бы перед тем как перед
тем как как сделать так чтобы систему
хорошо заработать мы выберем ну либо
берем такие признаки про которые уже
исследованы и известно что в этой задаче
эти признаки играют большую роль
либо мы еще сами какие-то признаки
добавляем и дальше мы там смотрим какие
признаки дают больший вклад хорошее
качество работы системы и отбираем и мин
и соответственно в чем ну и переход на
машинное обучение произошло довольно
быстро где-то в конце 90-х годов и
практически для многих задач как раз
правила ушли в прошлое
но почему это удобно потому что можно
вам не нужно очень много экспертов
который день и ночь пишут правила и день
и ночь вот там и следует есть какие-то
стандартные технологии которые вы можете
применить и действительно вы можете не
разбираться в предметной области вам не
нужны эксперты которые вам будут много
чего говорить и объяснять вот что если
там не знаю у меня после слова адвокат
стоит фамилия-то это скорее 2
это скорее будет тот кого однако
защищает ну или еще какие-то такие
терминологии правил вот вам не нужно ни
эксперты не там лингвисты вы берете
стандартную технологию и и применяете но
все равно решение и решение с помощью
такой ampang такой парадигмы она
ресурс нас ресурсозатратно только по
другому поводу вам нужны менее
квалифицированными кадры которые будут
сидеть и размечать вам правильный корпус
для того чтобы система обучилась вам
нужные данные на которых она будет
обучаться то есть какой-то учитель и для
того чтобы можно было на данных
обучиться нужно каждому моменту данных
против приписать что же мы ожидаем чтоб
система выдала sentiment не сантименты
положительно не положительно этот
человек не человек и для этого вам опять
нужно кого то посадить чтобы люди сидели
и размечали
довольно большой объем данных чем больше
объем данных тем надежнее какие-то
математические оценки и тем скорее la
систему будет получать хорошие качества
ну и есть такая
время действительно что как там
построиться эту самую математическая
модель мы это никак не контролируем она
строится сама на основе тех классов
признаков которые мы предложили ей
учитывать и поэтому очень часто она
делает такие ошибки которые как бы
человек никогда бы не сделал и которые
трудно объяснимые для человек трудно
контролируем вы не очень понимаете что
вы должны сделать чтобы эта ошибка ушла
мы опять же при изменении предметной
области вам нужен новый корпус который
будет опять же размечен для того чтобы
обучить систему и третье парадигма софт
на которые современен сейчас охватила
практически нас кайтесь мир хотя в общем
не то чтобы она единственная который
сейчас используется более того
современные уже технологии в основе
лежат налоги больших данных нейроны сети
но очень часто последним этапом является
как раз применение классического
машинного обучения
ну и сейчас популярны так называемые
нейросетевые модели и я думаю что вы
отдельно на машинном обучении это будете
обсуждать
но как бы я не буду вдаваться какие-то
подробности мозг кто-то уже читал если
даже вы никогда не слышали не читали то
можно просто
охарактеризовать с внешней стороны эту
парадигму мы не только как бы не
контролируем
собственно вот правила по которым
система принимает решение мы не можем не
только как машина мучений не можем
повлиять на то какие
какое правило сейчас работает а какой
нет это система сама моделирует внутри
себя но более того мы не можем повлиять
даже на то какие именно факторы системы
должна учитывать система берет
называемой низкоуровневые признаки то
есть ну там не знаю какая буква
встретилась на этом месте сколько раз
она встретилась корпус она берет буквы
слова и дальше это ее как бы уже дело
таким образом постепенно шаг за шагом
она
научается распознавать то что нам нужно
там она берет сырой текст ничего не знаю
о нем и дальше строить модель которая
обучается
вначале по шагам как бы вначале
распознавать какие-то простые вещи потом
более сложные и так далее и в результате
обучается
стартую самого самых простых каких-то
низких не непонятных нам признаков и
результате обучается предсказывает нам
нужно там персона это позитив негатив и
так далее
но если это было если говорить о
распознавании образов тоже у нее на
входе какие-то пиксели а дальше она
обучается познавать кошка или собака на
общем уже какие-то сложные вещи и все
эти этапы не контролируют
а у этих технологий главное преимущество
то что это масштабируемая технология
универсальная и неважно какую задачу
решаете вы можете использовать одно и то
же технологию не заду
ну вот кроме этого из общих вещей
важно ну вот таких касающиеся видением
важно знать что существуют специальные
платформы разработаны для работы с для
обработки текстов какие то вы с
какими-то вы наверное познакомить опять
же и когда быть учить or и в рамках
машин на курс машинного обучения но
кроме этого есть какие-то вот именно
ориентированные непосредственно на такие
простые задачи автоматической проводки
это наверное может быть слышали nrt
кононович processing the kid кто слышал
можете руки поднять хотя бы кто-нибудь
удобно не знаю ужас нас тему обсуждали
аналитика наверное подсоединяли какими
задать ничего не делали ну как бы
волей-неволей мы через него пройдем но
есть очень хорошей книжке
я наверное потом выложу ссылки на сайте
ну вот разработки похожая среда уйма это
как бы такой инструмент скорее для
аналитиков где там аналитики могут могли
могут писать правило
простые и смотреть как это происходит
там можно размечать корпуса очень удобно
смотреть там качество срабатывание
системы тогда подключаются какие-то
модули машинного обучения в общем это
некоторое такая среда для разработки
пилотной версии к системы то есть это
еще не для разработки промышленных
каких-то вещей скорее но она редко
используется в промышленной разработки
хотя там одна из компаний которые
почему-то всем нравится когда люди
нравятся когда рассказывают про
технологии этой компании это технология
основанным антологиях и в общем-то
многим нравится там проходить практику
это эта группа они как бы мне кажется
может быть я уже огромную довольно долго
они использовали ровный гейтс как side
промышленной разработки в принципе штат
компании которых гейбу некоторые следы
промышл разработки но проблема там что
на джори он задумывался как нет такой
универсальный инструмент и как вот такой
универсальный инструмент он имеет массу
ограничений
очень медленный и летает по памяти много
чего там нельзя на общем но при этом
сказать до сих пор если для системы для
разработки нужны какие-то правила the
gate используется ну и для примера как
бы немножко другие энлпи
фреймворке
это собственно de paula с которым мы
непосредственно будем стал причиной ни
один раз это собственно
некоторые технологии которые основаны на
разных архитектурах нейронных сетей и
есть очень много разных при добыче ных
модели как говорят бронированный
технологии которые
можете использовать свои разработки как
которые это не надо сказать что как бы
для того чтобы применять
вот технологии deep learning так
называемые нейронные сети современные
вам нужно эти технологии они требуют
очень больших ресурсов это должны быть
очень огромнейшее
наборы данных ну в нашем случае корпуса
их чтобы их обработать нужно очень много
ресурсов очень мощные ресурсы и не на
всех там на домашних компьютерах
не всегда это вообще возможно вернее
довольно часто невозможно и даже в
колоде это тоже далеко не всегда
возможно и иногда там для того чтобы
самим что-то обучить нужно там не знаю
три дня ждать когда система закончится
обучаться то есть спускаете
три дня у вас компьютер работает и вы не
ждёте что он же получится но для того
чтобы бороться с этой проблемой те
компании коллективу которых есть
какой-то необходимой мощности а не
обучаю обучают нейронные сети создают
некоторые модели которые можно дальше
использовать как такой вот шаг кирпич и
соответственно выкладывают эти так
называемые при добыче ные модели
доступу в общий доступ
ну вот есть там среда много всего что
сделано в рамку типов есть спейси
которые тоже довольно известную по очень
популярны но для русского языка
там не очень много всего может быть кто
то меня поправит может пойти
видел-слышал и пробовал использовать в
принципе его легко достаточно там
какие-то системы
и кода для решения задач легко запускать
вы даже можете сейчас
и ми программируем ну как бы не умеет
там не имеем полных полного какого-то
какого-то минимального объема навыков
программирования все равно можете в
принципе что то там запустить
тактической дерево или чтобы такой как
люди сделали морфологические разведчики
типа мой steam +
это тоже машинное обучение было что они
вообще отлично работают как правило и
так удивительно как это удалось
ну вообще-то технология машинного
обучения и мастер даже не на самой такое
продвинутые технологии
был сделать часу мне кажется как раз
более продвинутой вот но не самые
популярные технологии вообще там для
английского языка такие разведчики они
достигают очень высокой точности по
частям речи это чуть ли не 99 процентов
то есть из 100 слов и только там одно
или два слова в одном или двух словах
системы ошибается но что касается
русского языка у нас там есть еще
подержи
и много всяких других грамматических
характеристик и тут я мне сказал что
мастер прекрасно с этим справляется
более того не снимать на не имею и в
общем но при этом используют машинное
обучение но подсказать что задача вот
как раз вот этой части речи она давно
уже решено каком-то смысле но она
достигла некоторого очень высокого порог
и мы будем обсуждать какую-то такую
базовые технологии который вот сейчас
используется который ну принципе такая
классическая который вам имеет смысл
всегда знать потому что они очень многие
современные технологии тоже основаны на
камере не опираются просто и или легче
на пальцах объяснить
уже следующей ступени ну вот значит я
вот когда рассказывала очень часто
говорила систему хорошо работает
точность у нее хорошее качество и всякое
такое ну вот действительно надо есть
такие понятия которые просто нужно
запомнить что это просто год азбука
машина в обучении азбука нлп
для того чтобы оценить хорошо ли
работает наша система используется
специальный метрики мы замеряем на
каком-то тестовым корпусе как как наша
система справляется с задачей и для
этого существует
метрики точность полнота и керосин но
про них мы поговорим как раз отдельно и
определение все просто чтобы вы понимали
что когда вы читаете даже сейчас
какие-то такие что то вы наверное вы
часто видите в конце какие-то таблички
которых есть посижу точность
прикол полнота или рек и ручьев мира и
это некоторые такие характеристики
которые говорят насколько система
справляется с задачей и сколько она
делает ошибок но я совсем кратко скажу
точность это сколько раз система
ответила правильно а сколько ответов
системы правильно во всех ее ответов то
есть ну там систему например может
каких-то местах вообще не ответить в
каких-то местах ответить и вот она может
в тех местах которых она ответила она
может отвечать правильно может ошибаться
вот точность про то сколько из всех ее и
ответов правильно какой процент всех ее
ответов правильный вот
если там говорить про например
информационный поиск то систему вам
выдала на ваш запрос по документам 60
оказалось тех которые вам нужны
40 вообще не про то вообще непонятно чем
вообще там про вашу тематику рядом не
стоял это значит что точность
этой системы 60 процентов на 60 ответов
из тех ответов которые она выдала
она выдала снова ответов шийся отправили
на 60 процентов это ее точность помогая
это протон
что вообще-то систему чего-то нашла она
чего-то могла вообще не найти ни увидеть
и мы тогда ну как бы не можем сказать
что система ошиблась ну просто потому
что она просто не увидела
то что это существует
соответственно нас интересует насколько
насколько она много того что нам нужно
находит
если мы спросили не знаю там про
компьютерную ингви стеку она нам может
выдала всего три текста
эти три текста вообще ура именно про
компьютерную лингвистику
и ничего сложного там нет все только вот
самая про компьютерную мистику
какая-нибудь точность а выдала три
текста и все три текста вот прямо то что
нам нужна точность будет сто процентов
но полнота
у нато будет очень низкая потому что ну
может быть в этой базе там не знаю
тысячи текстов про компьютерную 200 q
тогда полнота получается вообще там знаю
даже не 3 процента а три десятых
процента всех и всех текстов которые
системы должна была найти из тысячи она
нашла только три
и это про полноту ну вот но зато
смотрите если я выдам все тексты которые
у меня в базе хранятся а то в результате
окажется что у меня полнота сто
процентов и получается что как бы
стопроцентную точность или стопроцентную
полноту обеспечить очень просто
стопроцентная точность давайте мы будем
выдавать вам не знаю только самый
вероятный ответ мы обеспечим всех
стопроцентную точность
стопроцентную полноту давайте мы будем
выдавать все слова которые встретились
тексте и у нас будет стопроцентно
полнота
но наверное мы не хотим ни того ни
другого наверное мы хотим чтоб систему
как то разумно
себя вела и пусть она там делает ошибки
в точности то есть ложно срабатывать
и пусть она что-то нам не выдает но в
общем случае мы хотим такую как бы
золотую середину что то такое что чтобы
притом ну чтобы и точность и полнота нас
как-то устраивала
и тогда используют вот эту самую в меру
это некоторые такая характеристика
которая основана и на точности и на
полноте и обеспечивает некоторый баланс
до
чтобы не получилось так что точность у
нас супер
а полнота никакая или наоборот ну пока
этого достаточно а дальше мы уже просто
посмотрим на формулы это еще не один раз
а суть ну еще очень важно что
как я сказала для машинного обучения для
очень многие задачи нам нужны
размеченные корпуса но есть когда
корпуса размечают есть такая проблема
что вы посадить двух человек рядом и для
некоторых задач конечно там не знаю мама
это какой род верно любой человек скажет
что это женский род
даже если он не лингвиста просто обычный
человек учился в школе там знает русский
язык вот но есть гораздо менее очевидной
задачей ну например кто мне скажет
какая часть речи слова печеные печеных
блинчиках печеные блинчики глагольный
прилагать укол глобальном промокательной
а ну вот если запеченный с там с
чем-нибудь еще или там сильно запеченный
потом может быть уже если выпеченные
бличики это тоже причастие как бы есть
пограничные случаи в которых начал люди
начинают путаться
и не всегда ответ очевиден
на самом деле там некоторых задачах
таких случаев очень мало а допустим если
мы возьмем там разметку по смыслу там
слов это слово в этом смысле или в
другом там не знаю ключ ключ к разгадке
это что это какой смысл или там ключ в
смысле там дешифратор кода что это это
что инструмент ну как бы вот какой здесь
смысл люди начнут расходиться в оценках
и
в результате есть задачи которые ну как
бы просто на самом деле так не очевидные
неоднозначные и очень расплывчаты и если
вы по сайте 2 человека напишите очень
строгую инструкции они все равно будут
расходиться в каких-то местах и для того
чтобы понять насколько вообще эта задача
достигает какого то можно достичь
какой-то адекватной оценки с одной
стороны с другой стороны для того чтобы
сами данные были размечены устойчиво
чтобы не получилось что один человек
думал что причастие то другой думал что
причастие to top каждый по-своему
разметил половины корпуса размечена так
по половину по другому если это будет
так что ни одна хара ни один не 1-ом
супертехнологии не обеспечит вам очень
хорошее качество
просто потому что все данные размечены
непоследовательно и мы не можем оставить
такую математическую модель который бы
вот справилась с этим вот поэтому как
правило любые данные размечают несколько
человек и замеряю специально согласие
между на татар не даже я про это
немножко говорил про сказал и в общем
это тоже важная такая такая вещь то есть
вот когда вы читаете про какие-то
системы про какие-то решения то как бы
насколько вообще стоит про и ту же
систему решение
читать и насколько вот эта система там
отражаются современное состояние дел и
каков порог качества в этой задачи про
этого говоря
говорят таблицы в которых есть точность
по нато их мера сейчас даже можно не
задумываться но если просто открыть там
статью увидеть табличку то можно сразу
увидеть какие себе что вот есть такие
системы у которых низко и другие которых
высокая нота можно было уже сейчас как
ты это себе интерпретировать вот нужно
простое это знать и плюс любые в любом
случае когда люди описывают свои наборы
данных на которых они учились то
обязательно пишут что было достигнуто
согласие на татар в такой это поэтому мы
считаем что данные правильные ну их
можете брать использовать если как бы вы
берете случайные данные вы можете
оказаться такой ситуация что эти данные
размещались не очень по правилам и они
там правые силы поэтому ничего хорошего
вы на нем достичь равно не сможете
ну и последнее перед на нашем перерывом
это то что как происходит вообще
разработка
как правило мы начинаем с корпуса ну как
бы стала должны представлять данные и
первое что мы должны увидеть это
собственно какие у нас есть
дальше конечно можно на самом деле не
смотреть глазами эти данные но я бы
рекомендовал обязательно посмотреть как
устроена эти данные что вообще система
должна извлекать где будут подводные
камни так далее но в любом случае для
того чтобы разрабатывать систему не
важно в какой парадигмами вам нужно все
равно некоторые так называемые datasette
и или наборы данных ну или ну и в нашей
области это скорее всего текстовые
корпуса это может быть что-то другое
зависимости от задачи но часто это
просто текстовые корпуса вот эти вот
наборы данных они как правило деле цены
в машинном обучении вам про это опять
скажет
значит вот у нас есть набор данных этот
набор данных должен делиться на 3 части
ну или на две части как минимум первая
часть это собственно так называемые
обучающие набор данных или
обучающий корпус это какое место текстов
где для каждого текста или для каждого
фрагмента текста зависимости от задачи
указан правильный ответ ну то есть
допустим если мы извлекаем оновной
сущности как только нам встретилось
слово владимир apple или еще что-то
сразу же ук пройду про этот фрагмент
текста намечено что это именована я
сущность и там указано что эта персона
географическое название или это компании
и это у нас будет
обучающий набор там кроме этого
ну в принципе все три как бы фрагменты
должны быть должны быть размечены
простом дальше мы когда разрабатываем
делим эти вот этот весь размеченный
корпуса то стандарту на разные части
иногда деле только на 2 0 lexy &amp; testing
сет иногда как бы заранее недель это
просто ставит много экспериментов каждый
раз случайным образом уделяя этот корпус
налет и testing это вот при методе про
сулит ации
вот но иногда еще оставляют деленок сет
то есть вы обучаетесь и тестируете на
линк see the devil exe
но чтобы у вас не получилось как бы не
которого перекоса в той модели которая
получилась потому что вы же там
получались увидели что система сделала
ошибки и чего-то там подправили а вдруг
вы подправили не то что нужно было вы
подправили то что лучше адаптирована под
ну собственно тестовую часть исправили
несу несущественные какие-то вещи а как
бы то что было свойственно тому набора
данных на котором вы тестировали но при
этом это случайно какое-то свойство так
сложилось так случайным образом выбрался
на борту
ну вот поэтому как бы вы начали
разрабатываете тестируйте на линк
developing а потом уже у вас лежит
а не тронутый кусочек который вы на
котором вы уже на числа чисто на частую
на чистую ну как стали будете
тестировать
ну как то вот есть такие идеи что нас
есть три набор да ну если говорить про
разметку корпуса то опять же нужно чтобы
у вас была четкая инструкция
нужно чтобы было согласие между на
татарами иногда удается
если с первого раза там и согласие
бывает там не знаю 110 процентов
пересечении ответов она татаров и все
это там кажется что задача не решаем в
принципе но там притом хорошие
инструкции при обсуждении всех правил и
так далее удается все таки повысить эту
согласен ну вот ну вот собственно
некоторые такая идея того что вы должны
делать если у вас есть какая-то задача
собираем корпус понимаем что мы хотим
оттуда извлечь
если мы даже если мы там не знаю пишем
правило все равно у нас есть набор
данных на основе которых мы пишем
правила или строим систему и набор
данных на котором мы проверяем все ли мы
учли и хорошо ли построилась модель ну
вот спасибо на этом и давайте сейчас
прервемся и через минут 10 начнем
смотреть национальный корпус русского
языка для этого нам понадобится сам
национальный корпус русского языка и еще
ссылочки которые на сайте принципе
можете открыть презентацию про
ручной лингвистику я думаю что мы особо
обсуждать не будет я просто некоторую
навигацию задам уж где что там есть а мы
уже посмотрим на какие-то важные корпуса
и потом уже будем искать непосредственно
панель корпуса русского языка что то что
посмотрим что там вообще можно найти
вот спасибо давайте прервёмся можно
очнись
ой как то плохого слышно а можете в чат
написать да и и какие-то если есть еще
вопросы меня слышно связи что то
напишите все хорошо хорошо вопросов пока
нет хоть если лучше не слышно где бы
искать ссылки 1 корпус русского языка и
вот презентацию мистики
я выложила все на сайт я надеюсь давайте
отдохнем да потом
ну что давайте продолжим мы вроде все
собрались давайте откроем национальный
нет сейчас извините начнём мы с
некоторых важных корпусов которые мне
кажется некоторым из вас могут очень
даже пригодится
и потом уже перейдем к национальному
корпусу русского языка
так сейчас секундочку
кинотеатра сайте
видите мой экран
да
скажите а запись идет
зачет есть что за счет
так что и выставил на паузу нужно
мерцать спасибо ну вот как бы для
русского языка
один из основных корпусов которые ну
скорее используются не собственной
разработки а скорее там можно
использовать это если говорить про нлп
это для того чтобы посмотреть какие то
так устроены данные как вообще эта
задача может быть может выглядеть в
реальных текстах
для какой-то такой справочно
аналитические задачи
ну или если вы ну и так же его можно
использовать какой-то такой другой жизни
например есть специальные книги которые
рассказывают как по русскому корпус и по
другим корпусам например готовить
упражнения по русскому языку для
обучения по английскому языку и так
далее его можно использовать еще для
рода надо собственных каких-то других
целей не только автоматической обработки
но мы к нему вернемся чуть попозже это
вот просто вот вы увидели как выглядит
то никогда не видел еще один такой
важный для нас корпус
ну для и вообще очень важный ресурс это
собственно
корпус английского языка
мне кажется прошлый раз я вам показывала
они не помню открывала я именно этот
сайт или нет но это такая замечательная
корпусная платформа то есть специальная
специальный набор программ интерфейс
который позволяет
в больших массивах искать нужную вам
информацию масел в больших массивах
текстов организованных определенным
образом размечен определенным образом
хоть нужную информацию и авторы до
платформы он собрал довольно много
корпусов то есть для того чтобы
пользоваться этим корпусом нужно
всего-навсего зарегистрироваться но
денег за регистрацию совершенно не нужно
вам нужно просто но отправить анкету
потому что вот он собирает какие-то
интересные собирает информацию о том
зачем его корпусами люди пор пользуются
и это на самом деле целое собрание
корпусов очень много корпусов если вы
видите мой экран то можете увидеть что
что здесь представлено на самом деле он
вот создатели разработчик этой капустной
платформы
он начинался исторического корпуса
испанского языка не вижу если здесь или
нет минут итак alcor
вот но если вы
[музыка]
попробуйте там походить по ссылочкам на
этом сайте я думаю что вы этот испанский
корпус тоже найдете и дальше на его же
сайте представлены доступ в beyonce
british national корпус который мы
прошлый раз смотрели я показывал вам
основной сайт
а это как бы некоторые такое другой
интерфейс true те же самые данные но
другом корпусе
в другой корпусной оболочки и другом
интерфейсе вот ну и есть корпус
американского английского
собственно вот вот у меня вкладка
открыта на корпусе американского
английского а можно увидеть какие тут
представлены и жанры
ну и можно очень кратенько посмотреть
что же мы в этом корпусе можно найти да
еще очень важно что здесь как раз вы
можете найти если вы пойдёте по
ссылочкам собственно частотные списки
для там слова для словаря английского
языка
частотные списки для американского
корпуса частотные списки для английского
корпуса частотные списке на сложных
сочетаний в списке первых славных и
иногда в разработке это бывает очень
нужно
ну и тут списке очень даже неплохие вот
что мы можем искать ну например мы можем
выбрать набрать какой-то там запрос я не
знаю видно нормально видно что я делаю
ну и вы можете сами да сам там не
запросов он вам даст и без регистрации
ну и по этому запросу он вам найдет на
самом деле всего-навсего одну строку это
то что как бы вы набрали вот ну и вы
скажете и что здесь есть
зачем нам эта вроде непонятным но здесь
можно увидеть частоту и если вы дальше
нажмете на это слово то вы собственно
получите все нужные примеры и дальше
можете с ними работать вот это все
примеры которых встретил слова как ну и
собственно дальше можно спрашивать
разные другие вещи ну например мы можем
посмотреть как распределена частота
слова cup по разным жанрам и по разным
временным отрезком
а
что мы можем посмотреть сочетаемость
устойчивые сочетания с этим словом
ограничение на часть речи например мы
можем не знаю там взять слово клим
который может быть разных частей речи и
выбрать какое то конкретную часть речи
ну прям
прилагательные ну вот дальше мы можем
от речь в каждом жанре получить вот эти
подвыборки ой что тут пошло не так
ну да
я выбрал
поскольку чарте если я выберу лист то
соответственно я получу контекст и
дальше я могу использовать специальные
язык запросов чтобы спрашивать более
сложные какие-то вещи например я могу
еще спрашиваете про так чтобы получить
все формы какого-то слова и
могу спрашивать про колокации например с
какими не знаю там с какими
существительными встречается слово клеем
давайте возьмем любой существительные и
обратите внимание что здесь вот есть
какие-то такие цифры и это собственно мы
можем сортировать по алфавиту правый или
левый контекст ну вот мы получили
некоторое представление о том как
используется слово клим что бывает клин
ну и дальше опять же можем посмотреть
контекст и и как-то это использовать в
наших каких то исследованиях или в
каких-то разработках как можно
использовать капустные данным
разработках я даже думаю что мы сегодня
может быть не успеем на когда мы будем
обсуждать технологии извлечения
устойчивых словосочетаний то мы к этому
вопросу любом случае вернемся
но еще важно знать что на самом деле
очень удобный формат выдачи
который называется крик и вы один
контекст это такая такое представление
данных тогда у вас ну вот ключевое слово
который вы ищете или ключевого ключи
ключевая строка который вы запросу за
мире
она находится середь серии в середине а
слева и справа нужное количество слов ну
дальше я не буду здесь останавливаться
если кому-то как бы действительно нужную
по жизни для каких-то разных задач вы
можете потом уходите посмотреть что
здесь и как работает
но просто нужно знать что есть такой
ресурс тем более что действительно там
иногда бывает очень нужно быстро найти
какой-нибудь список стоп-слов хороший не
то что там в 0 д к а какой-то более
представительным ну вот можно обращаться
к частотным списком и пытаться с ними
что такое стоп-слово который мы не хотим
учитывать в нашем анализе ну например
служебные вы там информационным войском
занимаетесь вам очень часто не нужны
служебные слова а вам нужны только ну
ключевые слова и вы просто флип
предобработки будете выкидывать все
служебный словарь который очень
частотные и вы не быть что сказать
который носит много всего но не это не с
помощью корпуса это скорее я на сайт
потому что там можно просто найти и
частотные списке которые вам могут для
чего-то поможешь используется чтобы
просто взять
очень редкие слова и очень честные слова
и просто их убрать из
из тех списков с которыми работаете вы
ну понятно пример если у вас вы взяли
очень-очень большой текст а не текст
даже очень большой корпус которым там
миллиарды слов о но это все очень долго
будет обрабатываться конечно вы не
хотите каждый раз все это обрабатывать
во многие слова не интересны они вам не
помогут вам построить математическую
модель потому что там либо не супер
редкие либо не очень частотные и они
ничего не могут нам сказать и тогда мы
собственно берем охота на готовый список
как правило ну или составляем добавляем
сами что-то и просто все эти слова
удаляем и у нас естественно там словарь
может уменьшится в половину во всяком
случае уж точно на одну треть от а
иногда на
рак остается только одна треть всего что
система будет учитывать в своих расчетах
естественно ваш код будет работать
быстрее то что данных у вас меньше
спасибо
ну там такие вот фильтр и постав словам
используются по разным причинам и для
рану с точки зрения разных задач и не
всегда это хорошо но это очень зависит
от того что именно вы хотите текстов но
когда допустим вам нужно определить
близки или два текста друг другу по
смыслу то в общем стоп-слова нам ничего
не скажут или когда вам нужно определить
это положительный или отрицательный
отзыв тоже
предлоги слова типа бы сказать еще об и
они тоже вам ничего практически не и
соответственно их обычно
ну иногда сеял этом слова
частота которые в корпусе меньше
какого-то числа потому что опять же они
но для обработки для создания моделей
неинформативные ну вот еще есть такой
корпус тайга
это как раз наоборот исключительно
именно для обработки очень большой
корпус очень большого объема и этот
корпус
уже имеет разметку это очень много как
бы данных которые очень много текстов
который пропущен через специальный
форсиер и в результате там каждому слову
приписано я часть речи синтаксическая
связь и дальше этот корпус можно
использовать для своих разных задач а
кроме этого многие системы которые
обучали модели и потом их выкладывали
чтобы другие могли использовать при
создании пред обученных моделей тоже
этот корпус используется но вот прошлый
раз я вам показывала такой ресурс
который назывался rus виктор из но не
прошлый раз когда может быть это просто
раз вы сейчас извините ну вот это такой
собственно ресурс который который
представляет собой собственно на
обучены на очень больших большого объема
моделях обочины на очень большого
корпусах модели и этот ресурс позволяет
по слову а комнату ну например снова
тайга то находить семантически близкие
слова собственно что делают эти модели
они приписывают такие параметры
словам что если два слова похожи по себе
по смыслу то они окажутся близко друг от
друга это урусов да можно сказать что
как словарях тезаурус только это
делается автоматически и это
высчитывается по контексту ну вот есть
там в какой-то момент был в какой-то
момент был разработан такая модель что я
бы сказал так какой-то момент 2013 я
могу ошибиться кому-то пришла в голову
идея что массово распознаются по
контексту принципе это древнее идеей в
англии стики там существует он просто
решил что идея можно и про
эксплуатировать и принципе если вы
допустим возьмете какой-нибудь контекст
типа трам-пам-пам
распространено в африке
и там как он питается там не знаю
камышами ну не знаю вы можете сказать
кто такой трам-пам-пам такой ну наверно
какое-то животное то есть как бы по
контексту мы можем восстановить
онтологически свойства объекта то есть
идея такая что если слова встречаются в
близких контекстах похожих то и по
смыслу они близкие похоже и на этой
основе было ну и на этом году была
основана некоторой математическая модель
которая вот реализовывал это понятие
близости в результате это сейчас так
устроена чтоб каждый приписано какие-то
числа в модели и они приписаны таким
образом что если два слова близкие по
смыслу
то они и
расстояния определенным образом
измеряемые между этими двумя словами
тоже будет по расстоянию от вас два
набора чисел будут тоже близки два
вектора называется это то что называется
модель во рту век и там ещё много других
моделей но вы можете просто открыть
какие модели ну как бы я скорее через не
хотела вдаваться в эти подробности об
раз хотела сказать что на самом деле вот
корпус тайга это один из корпусов
которые на которых ты натренировано эти
модели но как бы в принципе вот так вы
видите надо тоже есть натренированной
моделей и в принципе ну вот можете даже
на досуге как-то поэкспериментировать и
увидеть что в принципе дает очень
неплохие результаты поэтому чуть попозже
вот можно видеть что тут разные
фигурируют и корпус тайга в том числе ну
просто тайга
она
несколько порядков больше чем поэтому
там во-первых больше слов модели во
вторых
ну казалось бы что должно быть что-то
лучше на самом деле не всегда это лучше
потому что ну когда вы собираете такое
огромное количество текста по интернету
понятно что у вас не художественной
литературы и даже не новости
а очень много всего разного и в том
числе чего то что не является текстами
на русском языке
ну или очень специфические тексты
которые кстати для если посмотреть на
разу то вроде как здесь нет каких-то
странных слов
даже в тайге это можно сравнить что
выдает угря и что дает тайка можно
увидеть до что слова действительно
близки по смыслу
ну вот в тайге еще встретилась умереть
что странно ну
смотреть не знаю там предлагать на какой
бы чистый сравнить
ну и поэтому общем тайга очень часто
активно тайгу часто я активно используют
разработки поэтому имеет смысл вы знаете
что вот такой есть ещё один очень важный
корпус как куда-то я это потеряла
простите сейчас я его найду а вот там
есть ссылочка на ранее ранее это
собственно тоже некоторые специальные ой
простите сейчас секунду я просвещение
это тоже такая очень мощная крепостная
платформа которая позволяет хранить
корпусах очень большой к объем вы можете
тут увидеть что это там гигабайты
текстов они все разобраны автоматически
почти am речи и поэтому там можно
довольно сложные запросы задавать но мы
к не к этому корпуса вернемся через
панаму занятие одно когда будем говорить
про регулярные выражения вот ну и можно
увидеть что здесь есть корпус русский
корпус и это на самом деле то что я
сейчас открыла это только маленький
такой корпус который можно лишь который
можно искать в режиме guest а если вы
хотите что-то очень хитро искать можно
зарегистрироваться бесплатно и тогда
искать 8 вашем корпусе ну и здесь вот
можно тоже увидеть что мы можем искать
по большому корпусу и получать формат
киев один контакт осилить и серединке
интересующая нас слова и слева и справа
контекст кроме этого можно получать
некоторые стать статистику то есть с чем
сочетается наиболее часто
словом чашка посмотрим ну вот чашка чая
кофе понятно ну согласитесь что маска
это семантическое поле собирается то
есть ну вот все слова которые обычно
встречаются с отрядом слова монету и
видны статистика нам помогает некоторые
портрет слова получить пожалуйста как
тут количество вхождений посмотреть
количество вхождений ворами
вот же у вас выдачи 2000 на то есть от
нашлось 2000 058
а если вы берете относительную частоту
то это 16 раз слово чашка встречается на
1 миллион принципе это и так его единицы
измерения в корпусах частоты да у вас
корпуса могут быть разного же объема до
поэтому когда вы говорите без
привязывания конкретному корпусу частоту
то вы говорите там столько раз на
миллион понятно спасибо а какой корпус
представительниц ранее ум и лиги кря
генеральный интернет корпус мне кажется
что знаете лучше на самом деле я могу
solite вы смотрите просто
объем и объем любого корпуса указывается
но вопрос что такое представитель на это
отдельная история это тоже непонятно что
на самом деле арбуз а такого плана
который
очень небольшого объема про них не
понятно что такое репрезентативность
есть очень много литературы о том как
измеряется репрезентативность
таких вот корпусов когда вы создаете
например корпуса под какую-то задачу ну
не знаю например он понимать
положительные или отрицательные отзывы
то вы можете оценить
каким-то образом репрезентативность
когда вы создаете общий корпус это вот
довольно сложно есть разные споры по
этому поводу
кто то считает что по представленности
лексики кто то считает что по
частотности части речи в общем это
разные есть кто-то считает что
сбалансированности жанров но вот в таких
больших корпусах от волатильности жанров
речь конечно идти не может что вся
художницы натуру который написан на
русском языке
она там не занимает 10 гигабайт как
можете догадаться основной получается
что основной объем который создается в
этих выпусках
это тексты такие социальные сети даже не
новости и много всего другого
пойду в принципе если посмотреть как бы
на вот эти вот так работают например
модели который на разных корпусах
построены то можно увидеть что ну не
знаю опять же это я может быть навязана
вам свои мнения но можете попробовать
посмотри ну вот у меня нет ах эксперту
кажется что очень часто для многих слов
модели которые построены на андреа
который составляет всего 3 объем 300
миллионов слов употребления этих корпуса
уже там миллиардах исчисляются
той иногда внутрь а ну то что выдается
совпадает с человеческой интуиции больше
чем то что выдается других корпусах по
другим корпусам
ну вот модель построен по другим
корпусам отчасти это потому что там хоть
и небольшой но там была очень жесткая
процедура отбора текстов нужно в
пропорциях не то чтобы там только
художника литературы
если бы так было не было бы корпус это
была библиотека
но при этом эти тексты которые попадали
внутрь а они тщательно убирались и
смотрелись экспертами удалялись дублей
удалялись псевдо текстов очень много
всего то есть это не автоматически
собранные ну и вот за счет этого мне
кажется что иногда как бы результаты
более больше в большей степени совпадать
с человеческими не всегда это хорошо на
самом деле для автоматической системы
потому что бывает часто случае что мы
как эксперты ожидаем одну а тексты
устроены по-другому мы заранее priori
как носители языка
не всегда можем предсказать что мы можем
ожидать как он в конкретный текст что-то
будет 6 дней что будет характерны для
этого текста ну вот
ну и собственно вот можно тут много чего
искать в это очень хорош тут очень
удобная платформа
очень большие корпуса быстро сыщется ну
и кроме этого там можно используя
специальный язык запросов которые
встроены язык регулярных выражений
поэтому очень многие разнообразные вещи
можно здесь найти ну если к тому же
зарегистрироваться то вы можете иметь
больше возможности использования этого
корпуса
еще один еще один важный как бы пул
корпусов собственно капустная платформы
и на ней реализована много разных
корпусах это корпуса университета лиц
ему нас отдельно будет посвящена занятия
просто ровно потому что ну вот и or any
как правильно произнести наверное те кто
очки проявляет произнесут ранит очень
часто корпуса использовать специальный
язык запросов корпусом secure называется
и свой синтаксис свои правила запроса
внутри
реализованный некоторый специальный язык
называем языка регулярных выражений
когда мы можем неточный поиска вести а
каким кусочком слова что-то искать и
соответственно его ну там знакомство с
этим языком очень полезно и мы
собственно вот про регулярные выражения
будем узнавать на примере использование
вот это вот этих корпусов университета
лиц сейчас можете вот увидеть что здесь
представлен интернет корпуса на очень
многих языках от японский китайский и
финские и
и много всего другого вот это
автоматически собранные корпуса
автоматически размечены но можно там что
то интересное найти получить выдачу и
какие-то знания про это получить ну
поскольку будем отдельно не
устанавливаться поехали дальше ну еще
может быть среди у вас нет таких людей
кому интересны какие-то мало так
называемые малые языки
хотя сейчас это такая модная тема в
разработке
автоматического анализа текста то есть
очень многие коллективы
исследовательские по крайней мере
пытаются смотреть как работают
технологии нейронных сетей на малых
объемах данных какую нужно давайте
архитектуру чтобы система могла даже
если на языке не рождено так много
текста как на русском и тем более на
английском все равно чему-то научиться
про этот язык и результате нам конечно
нужны для этого
разные корпуса на этих малых языках деле
текстах не очень много ну и есть
специальные платформы которая была
разработана от задач представление
данных малых языков ну вот собственно
вот вы видите тут корпуса уральских
языков а не в этих корпусах представлены
разные совершенно типы текстов ну вот
например мокшанский это мордовские языки
можно увидеть что есть какой-то основной
корпус
есть еще корпус соцсетей или которые
корпуса соцсети как правило
собираются автоматический язык
распознается и то есть там тоже могут
быть какие-то ошибки потому что там язык
может неправильно распознать ну и
собственный есть специальные удобный
интерфейс чтобы строить запрос есть
которые вас интересуют и еще очень
большой ресурс который создавался в
тромсо это называется здесь тоже очень
много языков представлена то есть в
принципе для начала создавался для
ревитализации саамских языков
которые есть на представлены норвеги
сански это финно-угорские языки и
норвегии там же самые задачи есть и
остается актуальным
сделать так чтобы люди опять начали
говорить активным нас омском там где
этот язык умирать
и соответственно для этого создавались
корпуса и ресурсы то есть парсеры
морфологический собственно построены на
вот этих вот
конечных автоматов про которые просто
раз говорил или по запросу
и вот как вы видите языков тут очень
много разных представлен ну в общем это
скорее такая для общего развития
некоторые представления что есть еще и
корпуса для экзотических языков которые
можно этом образом использовать ну и
кроме этого тут не только корпуса вот
можно увидеть что здесь есть собственном
этот морфологический анализатор анализ
текста
давайте что-нибудь наберем помнит не
помню точно как это пишется сейчас
посмотрим наверное напишу так что не
хочет давать ну может он не булочница
нужно как-то давно этим не пользовалась
но в любом случае может быть даже
простого не реализовано это анализ
текста но для многих языков точно
реализованы но и кроме этого можете там
строить парадигмы и много чего другого
ну и давайте вернемся к национальному
корпусу русского языка вы мне осталось
малым но мы начнем все равно с ним
разбираться
поскольку у нас осталось как раз полчаса
давайте теперь я вас разобью по комнатам
и там на сайте есть форма и две ночи
просто давайте каждая комната пытается
ответить на те вопросы которые есть в
google формы а в следующий раз
ну может быть попробуйте немножко
десять-пятнадцать что-то поискать из
того что есть google форме
потом мы все вернемся немножко вам
покажу как и что можно в корпусе искать
и тогда все остальное вы сможете
посмотреть дома и сада заполнить гугл
форму гугл форму форму форма для
заполнения поиск вы да вот у меня
почему-то последняя форма написано нет
доступа последние два года документа
сейчас секунду доступа
презентация о господи да простите сейчас
я с презентациями все тело вот многих
людей в google форма не работает форму
работают нормально у меня нет я как
минимум 1
но вы будете давайте так вы все равно
будете для начала сейчас вы будете
работать в группе
пока я не достиг и
демонстрации и соответственно кто-то
один сможет это сделать а потом смысле
кто-то один с можно заполнить из группы
эту форму а потом мы этот раз решил я
надеюсь вы сможете уже индивидуально
как-то ответить
а сейчас можно просто отвечать так и
ответите в мир группой просто
перечислите всех то вашу группу
одна форма группы одна форма от группы
но это как бы не
тестовое задание за которые я там должна
вам ставить оценку это скорее чтобы вы
попробовали сами понять и разобраться с
корпусом а дальше мы обсудим стоили
такие
и ну и увидели какие возможности у
корпуса дальше мы обсудим как это вообще
делать так кажется вы теперь уже можете
заходить на ужин
здравствуйте ну то есть вы можете как бы
поделили это может начать экран и все
малыши вы можете пробовать у себя на
компьютере но там месте обсуждать что
нужно сделать чтобы было что-то нашлось
то что запросе
так я просто не очень понимаю что то
отзовитесь
селе вы все понимаете что делать и
начали уже пробовать искать то что нужно
[смех]
ничего не смыслит
эти корпус rus corp ura.ru и смотрите на
вопрос
такой форме ну
поиск корпусе сейчас уже шарит нет экран
вращайтесь не пока еще не должна зайти 8
и зал да добрый день светлана
здрасте мы вот не поняли у нас 8 зал а
комната 6 в форме всего нам куда нужно
заходить вот вы сейчас распределим и
попали на ул я там фиксировала
конкретные комнату зайдите тогда
отметьте что 2 она будет тогда два
ответа от старой ком ты сейчас простите
да я
а почему то 7 зал не возмущается ок
давайте я сейчас добавлю прямо сейчас
комнату и выпростал обновить ее форму и
и вы и увидите
а нас так и должно быть двое мы увидим а
там он просто равномерно распределяет
ведь не равномерно распределяет самым
случайным образом видимо у вас осталось
двое
[музыка]
все позволить вы понимаете что нужно
делать то один из вас может расширить
экрана вы можете вместе пытаться
ответить на мои вопросы так понятно
спасибо спасибо тогда не тогда начинаем
делать и сел
как вы разобрались очень правильное
решение и получается чтобы проверить
вставляется ли между ними снова мы
должны шаг выставить ну например от
одного до двух или или просто например
то диапазон может быть отрицательного
числа до положительного 2 и 3 дата
скатиться и а баклуши вы обратили
внимание была подсказка когда вы
набирали баклуши
потому что еще непонятно какая исходная
форма у баклуши попробуйте еще другую
исходную форму я так поняла что вы
вполне разобрали что нам делать я тогда
ухожу из ну вот у нас тут причастие
получились нам надо получается закрепить
дав кавычках глагол
вот давайте попробуем
кому нибудь да и можете попробовать у
себя что-то делать а потом вместе
обсуждать на экране чтобы корпус
чувствителен к регистру вот попробуйте
вообще-то смотрите попробуйте точный
поиск попробуйте там где исходную форму
словно там где слова или фразы да
посмотрим а там га переходный поиск на
так я пока не вижу исходный поиск поиск
там есть поиск точно форм и лексика
драматический поиск
да вот мы выбрали лекции на грамматике
вот лексика драматически вы должны
исходную форму именительном падеже
да ну выменять нам или в инфинитиве если
этот глагол и потом грамматических
признаках можно выбрать nominative да и
форму можете выбрать который вам нужно
хорошо когда мы выбрали винительный
падеж но вот получилось 92 миллиона
вхождений кого
какого слова поля алена вот смотрите там
это хитрый вопрос
если вы посмотрите контексте реальные он
уже не всегда именительный мы же выбрали
нами именительный падеж грамматическая
нажмите на это слово на самом деле у
меня в примерах вообще
люд на других слова у меня вроде бы поля
в поиске в том что получилось вот мой
поисковый запрос поля и грамматики
осмотрите в играх ты вообще не то там
били я не знаю что за дебильный потому
что слово нужно убивать а левее вы
выбираете грамматические характеристики
тут есть как бы выбор альтернатива либо
вы ищете точечные формы не набирают
грамматически характеристику хотите
чтобы прямо совпало посимвольно
либо вы хотите искать все формы одного
слова 1 вы набираете
лексико-грамматический поиск и выбираете
грамматические характеристики
ну вот так ну вот нажмете на слово поле
а тут у
не мясник если вы допустим можно ниже
спуститесь и возьмете там уже нет выдачи
так не возьмете там 10 или 20 страницу
где будет уже не снятым ними
но даже здесь у меня поля
поля мы также ищем и вещим любые поля и
даже менее и на самом деле вам нужно
было единственное число потому что поля
мне лично не поддерживаю смотрите то что
здесь именительный выберите заново
нужное число ее сначала вот хороша и
теперь если вы увидете самый низ ну или
даже не давать ну неважно
возьмите одиннадцатую про страничку и
посмотри
далее у вас тут именно подержи но здесь
как мне даже не единственное число
ну и нажмите на это слово ну вот ведь
винительный падеж быть информацию про
него нажмите на поле так что вы видите
аккузатив как минимум смотрите вас есть
аккузатив есть то есть это на самом деле
мне кажется это число не выбрали выбрала
смотрели
может быть надо было сбросить предыдущий
запрос а здесь работают как в гугле
господи где она кавычки кавычки если
поставлю слова вообще ты работает но ну
да и точную форму можете скал вот
например если вы хотите полю только то
вы можете искать не исходную формулу а
нужную форму я хочу просто провести где
уже у вас будет не снятыми да видите что
здесь равно поля много разных вариантов
да на такой вопрос по 2-ум
вопрос был как бы именно только один
падеж для того чтобы сделать поскольку
не видели что есть снята ему не менее
снятым не имея вот если вы нажмете
кнопочку выбрать под корпус а дальше вы
попробуйте решить эту задачу более точно
можно рассматривать ботфорт нас это
справа наверху в меню есть задать под
корпус я
дальше так хорошо пасе большаку
разобрались так что обнаружила что я
была в старой версии национальную
корпусе а это я специально это сделал
даже старые лучше просто нас отличало с
отличаются количество вхождений
наверное как то есть какие-то проблемы с
тем чтобы как-то все считается возможно
что там что-то не попала в новый корпус
я не знаю на счет чего но там как бы
функциональность неся еще в новом
корпусе реализованы
дело в том что корпус был на платформе
яндекса а сейчас мы вынуждены переехать
в другое место и соответственно яндекс
уже вот потихонечку переводит все на
новую платформу но не все не все еще
реализованы я понимаю что вы как-то
разобрались что вам делать это время
пойду дальше проверю
нам пришли к нам нужны по второму
вопросу сколько раз корпусе встречается
словосочетанием бить баклуши май разные
поиска использовали у нас получались
если точечный поиск то одно число из и
соответственно учитывать
контекст и когда бить баклуши
разбиваются
какими-то еще конструкциями больше как
что надо здесь посчитать вообще все все
все ну сколько сколько вам систему
ответила сколько раз столько вы пишете
включая все варианты словоформы и пил
баклуши и пьешь покушать и конечно когда
мы ищем идиомы нам с неважно какому
форме бить если бы нам было важно какой
форме бить мы наверное там уточнили что
только в прошедшем времени или только
настоящий об этом во втором вопросе
важно например учитывать вот то что в
третьем вопросе спрашивается то есть
если между бить баклуши есть еще что то
но смотрите вопрос один вопрос но свой
вопрос скорее про то можно ли вставить
что-то встречается ли контекст и где у
вас месту убить и похоже что-то и
интуитивно кажется что как то вряд ли
порно елена гарридо вопрос того как вы
будете это искать вообще ведь все
вопросы скорее для того чтобы вы
попробовали разную функциональность
поиска нужно можно по корпус найти и как
это можно из вот этого что вы
разобрались с контекстом до что можно
там разные контексты
можно отрицательный контекст задавать
например тогда у вас будет еще баклуши
перед быть отрицательным пока нет но это
будущее не всегда в голову такую
прикольно но это как бы не тест да
просто вы знакомитесь корпусом так
удобно и как бы мне хотелось чтобы вы
сами попробовали что-то а потом уже
я сказал я хочу делать чтобы был уволен
больше больше более понятно как и зачем
мы что вот ну и соответственно поэтому а
мне надо очень переживать правильно
неправильно ответили как высчитать нужно
так отвечайте хорошо спасибо но я думаю
что мы уже сейчас скоро завершения еще
один зал зайду и тогда тому что вот что
успели то успели ладно хорошо так добрый
день какой добрый
игра на реле то у нас появляются вопросы
формулировка хорошо светланы но мы
выбрали первую комнату поскольку мы
седьмое на самом деле там нужно было
обновить форму я туда добавил ложек вас
по комнатам я написала спасите-помогите
у нас нет давайте просто будет как бы
два ответа из 1 ампер мы можем сейчас
это все заново обновить ее до мир на
самом деле вовсе не важно какой номер у
вас комнаты важно там четные и нечетные
смысле того что вы делаете ну прекрасно
когда у нас были вопросы по
формулировкам этих случаях удобно искать
точный поиск если мы правильно поняли
вопрос ту речь идет вот проточные фарма
нам удобный использует точный поиск если
у нас есть цель найти точную форму вы
смотрите в принципе точную форму можете
получить двумя способами вы можете
задать исходную форму и набрать полные
драматически характеристик да да да то
есть мы можем я хочу прошедшее время
бина ну почему вам не написать бить и
выбрать что это глагол а нам мешает нам
ничего не мешает на просмотре что это
глагол прошедшего времени это мужского
рода известно числа поэтому в принципе в
этой ситуации может быть разве что
больше убивать во втором случае но как
бы принципиальной разницы между этими
двумя вариантами поисками
такая большая и есть еще какие-то другие
случаи когда ну как бы этот
действительно более смог 8 есть еще
другие случаи когда имеет смысл
использовать хотя конечно когда мне
нужно точную форму то можно не думать
какая исходную форму этого слова просто
точно как вы здесь не нужно переживать
правильно неправильно вы отвечаете вы
отвечаете так как хотите так как
считаете нужным потому что это скорее
просто такая задача чтобы вы прямо были
поставлены перед фактом что вам нужно
зайти в корпус и что-то там найти и
чтобы вы попробовали как же это можно
искать чтобы стать получается вот но я
думаю что там осталось немножко так что
максимум 5 я
эта комната уже все закрою так что вот
можете еще что-то интересное для себя
попробовать найти обсудить не
обязательно подряд эти
так озадачу были одинаковые у всех будут
разные ну вот одна форма форма вариант а
нам уже нужно отправить вам форму то что
мы лизать ему вопросы или дождаться
я думаю что сейчас наверное не не имеет
смысла давайте я немножко вам просто
теперь про корпус расскажу и дальше вы
наверно сможете как-то между собой
скооперироваться или же просто вообще
выбраться номер своей комнаты и ответить
много раз мне кажется там нету
ограничения то что вы можете подать
форму только один раз поэтому все ваши
ответы я получу но в принципе это не
обязательно задание скорее это такое
задание чтобы вы сами посмотрели с чем
вы имеете дело но особенные
может быть даже если вы первый раз
вообще сюда вошли то может это даже
тяжеловато
давайте мы сейчас немножко по шагам и
старемся признаки
вот немножко погорячилась поскольку
обычно скорее там люди как-то сходили
надо сказать что я честно использовала
корпус когда мой ребенок учил русский
язык потому что там очень много разных
заданий типа что надо придумать пример с
наречием сне и он просто ступоре
ему просто можно зайти посмотреть такие
наречие и глядя на это пример придумать
что-то новое нож ну то есть мы его
используем если мы просто спорим кто-то
правильно говорит по-русски или
неправильно или там нужно найти какой-то
пример поэтому может быть я немножко не
ушла сложности
ну то что мы имеем мы имеем некоторый
специальный интерфейс
корпусу национальную русскую к
национальный корпус русского языка это
где-то 300 тысяч триста миллионов
извинить миллионы слов употреблений
которые и тексты туда очень тщательно
подбирались то есть это целая такая
наука про ту как составлять корпус и как
в какой пропорции какие жанры какие
стили должны входить
учитывать разные типы текстов надо
сказать что даже если вы думаете что это
не про вас потому что вы не будете
создавать национальный корпус русского
языка всего-навсего сделайте маленький
корпусе для задачи не знаю распознавание
конкретности
но в любом случае какая практически
какая бы задача не стояла всегда есть
вопрос из чего таких текстов вы будете
составлять корпус ну конечно можно
просто завести все что есть в интернете
но часто
по разным причинам может быть там
предпочтительным решением является то
что вы начали про думаете что вы там
допустим хотите если вы хотите
исследовать ну что-то делать
обрабатывать тексты отзывы про рестораны
может быть вы подумаете про то что
бывают разные
порталы где размещены и отзывы по
ресторанам и может оказаться что эти
тексты отличаются друг от друга они
собирают в одной на одном
они там один какой-то сегмент на другом
другой и окажется что вы там взяв только
с одного портала за вы ну несколько
ситуацию сместите в сторону этого
портала потому что там не знаю не будут
встречаться какие слова и которые вам
нужны и важны или же вы возьмете текста
только за какое-то время временной
период и в результате окажутся опять же
что в этот временной период ну например
что-то произошло в каком-то месте и
поэтому там тексты определенное
содержание воссоздаст картина что это
так в этом месте всегда ну и так далее
ну и по этому поводу тоже некоторые
такая история из производства что
какой-то момент опять же была задача
рубрикации текстов и тексты про
архитектуру стали попадать тексты про
вилли похищенную войну ну или про
мировую войну 2 про каких-то нацистских
преступников в общем как то непонятно
пользователи этой системы там это
новостной агрегатор стали возмущаться
писать какие-то письма почему этот вот
но при ближайшем рассмотрении оказалось
что просто когда собирался тренировочный
корпус то на тему архитектура вообще-то
довольно мало текста в сети вообще ну
вот новостных просто новости в
архитектуре не то чтобы прям не знаю
каждый день происходит и в результате
попали новости только за какой-то
достаточно узкий период но за месяц
а в это время происходило какая-то
выставка архитектурные в германии и все
это устала был достаточно чтобы в
результате система не так обучилась
поэтому вот как отбираются тексты в
корпус это очень важно соответственно
может быть не знаю обратили внимание или
нет ну верху у вас есть такая кнопочка
если зайти в поиск корпусе то есть такая
кнопочка задать под корпус и когда вы
начинаете работать в любом корпусе какой
бы вы не брали вы вначале должны как бы
задуматься что вам нужно вам нужен там
полный корпус все подряд ну допустим
если вы нейроны и какие-то модели
стройте может быть вам не важно что или
вам нужно посмотреть как себя ведет
какать конструкция ли слова и тогда вам
нужно подумать
подойдет ли вам такая выдача что все там
все жанры и стили будто учтены в общем
если вы заработаете национальный корпус
русского языка то вот нажимаете кнопку
выбрать от корпус и тут вы можете
увидеть что же вы можете выбрать
во-первых можем тут выбрать авторов
можем выбрать пол авторов можем выбрать
период когда автор там родился или писал
произведения тем самым и сразу
ограничиваем ну допустим и и доступные
конструкции лексику и текст некоторым
образом сужаем возможности мы сужаем то
что мы будем получать
но с другой стороны мы например можем
например осуществлять гендерные
исследования допустим можем выбрать либо
литературу написаны мужчинами только у
сатурна пусть написанную женщинами и
дальше сравнивать не знаю там кто больше
прилагательных но есть своего
направлении но конечно не ныть и хотя
есть такая задача классификации
пользователей потому как они себя с
текстами сити ведут и тогда тоже там
есть такая задача определить поисковике
запрашивает мужчина или женщина или
отзыв пишу мужчина или женщина
ну и для того чтобы это понять
строится специальный такой классификатор
который основан на подборках она
выборках где текст и прижатой к мужчинам
или тексты
за только женщин ну и чтобы какие-то
гипотезы хотят построить как мы можем
это распознавать можно залезть
национальный кого зайти в национальный
корпус русского языка выбрать мужскую
мужские текстовые большинстве тексты по
сравнивать разные параметры посмотреть
там не знаю прилагательные решительны и
суффиксы еще что то то что там допустим
литературе
люди которые теоретическими следования
занимаются замечают какие параметры
которые не были названы
дальше жанра и типы текстов ну во первых
это художественной литературы тут тоже
можно посмотреть что представленных у
должны литературе
интересно самом деле еще и не
художественные тексты
можно увидеть какие тут бывают параметры
то есть туда в национальный корпус
русского языка по моему художницы ратуры
вошло очень много разных других стилей
деловых публицистика реклама может быть
вы занимаетесь маркетингом и вам нужно
исследовать текста рекламы для того
чтобы распознавать не знаю там ну какие
то параметры не знаю чтобы понять какие
какими документами привлекать
покупателей косметики или какими
документами привлекать покупателей там
знают строительный материал ну вот вы
можете взять какой-то корпус рекламы для
начала посмотреть что там есть такой сон
же понять что вам искать в интернете что
какие текстом собирайте дальше уже
исследовать на самом деле довольно
интересная область принципе маркетинге
действительно используются методы
которые основаны на
на управление в корпусе тех или иных
рекламу корпусе рекламу тех или иных
аргументов ну и действительно допустим
эмоционально типы аргументов различается
например а во франции женская косметика
скорее бы
рекламировалась по таким параметрам как
удобство там мягкость
приятность к телу и так далее а германии
скорее технологически какие-то
преимущества
какие-то новые технологии и такой было
исследование рекламы сравнивал с рекламы
немецкой французской но дальше уже ваша
фантазия как вы можете эти знания еще
использовать что касается типы текстов
типы текста тоже они могут быть разные
тут вы увидите очень много всего все это
вы можете ограничить и задать только то
что вас интересует
и дальше что важно на самом деле там
один вопрос был такой с подвохом потому
что там нужно было найти стоков лосс
слову поле в имеет уже вообще там форму
поле она мне лично это может быть и не
падеж винительный падеж вижу пост о поле
соответственно если вы хотите оценивать
только нужной вам формы получить примеры
только с нужной вам формы не получать
никакого ничего лишнего
вы можете вообще все искать в корпусе со
снятием ними ну давайте вначале
посмотрим что бывает если не снята ему
ними ему пользу но если мы пользуемся
корпусу не снятым ними и вот я его задал
а вот посмотрите что происходит если
когда я задаю корпус то дальше
перечисляются все все тексты которые в
этот корпус входят
то есть например если вы хотите там не
знаю искать по произведениям донского
далеко не все произведение нас там
представлены в корпусе иначе бы это был
корпус автово ни чего-то ещё потому что
даже одна война и мир это 600 тысяч слов
потреблений то есть можете себе
представить сколько занимает
текста полный собрание сильнее
вот розка в корпусе 300 миллионов он то
есть примерно что вам понимать масштаб
вот соответственно мы можем увидеть
какие тексты представлены и дальше мы
сохраняем под корпуса переходим странице
поиска и например если мы хотим ну
давайте слова не знаю
сейчас давайте слова тень и какой-нибудь
один падеж да ну например родительный
нужно существительные в родительном
падеже и мы его будем искать но мы при
этом заметьте не сняли
выбрали корпус не сняты ему ними и какие
у вас предсказания что будет тачки может
быть они и хотели нибудь ну если кто-то
помнит от эти склонения это вообще одно
окончании всего и и мягкий знак больше
практически нет вариантов на поддержку
не такой то есть мы получим вообще все
что угодно то что мы не менее снята если
вы нажмете на это вот слово то вы
увидите сколько разборов эти
это может быть вот все вот эти
грамматические пометы могут могут быть
приписаны этой форме и это нам часто нам
скорее хочется что мы получали чистую
выборку в ответ чтобы не было мусора
если нам нужно нужно родительный падеж
мы не хотим получать предложный падеж и
если
и статистику хоть это кстати снимаем
имею что мы мы только эту форму и мы не
снимаем мы не снимаем ему не имею в
корпусе только шесть миллионов слуг 3
пленника в которых ему не мясник ними
снималась вручную эксперт как раз
создавалась такой золотой стандарт на
котором можно было обучать систему
распознавать правильно грамматические
формы в русском языке и снимать и мы не
имеет но для того чтобы такой систему
создать нужно было вручную снять ему не
имею и начну разметить достаточно
большой объем текстов на которых потом
бы систем тренировалась ну вот мы уже с
вами с вами можем сбросить под корпус и
задать новый под корпус и здесь выбрать
уже только тексты со снятым анемии и
тогда уже мы не будем получать
этого мусора но мы будем ограничены
шестью миллионами слопать рублей а зачем
тогда вообще но грамматические признаки
в корпусе смесь 5 омонимии если все
равно он
подобную глупость мы выбрали родительный
падеж и он все равно все подлежат все
равно вы не будете но смотрите мы задаем
исходную форму если вы не будете
ограничивать никак грамматические
признаки то вы получите все подержи
какие только могут быть у слова а
все-таки может быть вам вас интересует
творительный или винительный ну как бы
вы получите конечно лишние примеры
потому что мы не менее снята но хотя бы
часть примеров которые вам не нужны вы
не получите кроме этого не всегда же
такая мне прям регулярные но есть случаи
которым действительно это мне мне
регулярно и в это далеко не всегда да и
кроме этого тут один интерфейсы для
корпусов
басня то есть для корпусов дня и вот я
задала корпус со снятым не менее теперь
буду искать в нём ну вот один момент
второй момент это вот я сейчас уже
заканчиваю просто скажу еще пару слов
чтобы дальше вам было проще искать
второй момент ну реальную поиск точных
форум
но очень многие пользуются поиском то
что первое что вам кидается в глаза но
он нужен скажи мне так часто нужен когда
вы хотите получить ну например
устойчивые словосочетания в которых
слова встречаются только в одной
точной форме например вы хотите получить
там не знаю сочетание и днем и ночью
конечно же для того чтобы найти это
улегся в грамматическом поиски вам нужно
в каждую строку забить ограничения на
каждые слов в этом сочетании то есть вас
должно быть всего четыре таких вот
сереньких поля и каждое слово вы
забиваете в одном поле да там день и
был там и
и потом день потом и потом ночь и более
того еще на день и ночь вы должны
выбирать грамматические характеристики
еще как-то ограничены ну реально вам
нужен только одно устойчивое сочетание
конечно можно тут поиск точных форум
забить и больше не думать вот но зато
если вы ищете бить баклуши
то наверное вам точные формы не подойдут
потому что этот бить может быть очень
разные очень разных формах и
соответственно это значит что мы скорее
обращаемся к лексико-грамматического
ну и нужно всегда помнить что слову вы
забиваете в исходной форме то есть это
либо именитый поддержки бы infiniti
вот а чтобы найти фразы где может быть
первое слово сначала 2 потом
или наоборот сначала 2 потом первое это
синтаксически нам нужно когда вы можете
воспользоваться я как раз хотел и
последнее что вы можете еще
манипулировать расстоянием и допустим те
кто искали бить баклуши с разрывом то
здесь можно просто назвать расстояние
например 2 там шесть и тогда вы найдете
такие случаи когда у вас баклуши чем-то
разорванные оторванный отбить ничего не
найдено
что-то я наверное не сбросила может быть
может в душе цвета большой разрыв до
может быть это просто может в этом
корпусе нет я уже не помню сняты имея
ничего не и сюда я думаю что скорее
всего так сбросила под корпус и теперь
наверное что-то найдется ну да вот
видите тут есть бивший три месяца
баклуши
убивших во дворе баклуши это что такое
новая белем баклуши
на самом деле раньше выдавался только
салтыков-щедрин где предлог его и между
бить
пока больше ничего что-то новое
появилось
ну вот вы меня спрашивали совсем про это
и это можно полировать
отрицательным контекстом интересно вот и
вы получите разные порядке вот видите
уже 147 вхождения они все важны на
баклуши бьёт теперь поменяем их местами
вот то есть вы получите тот и другой
порядок
ну вот еще есть прекрасное место которое
вы можете использовать это собственно
выбрать добавленной признаки и здесь
есть там начало предложения конец
предложение после знаков препинания
перед знаком препинания в общем дальше
уже можете этим воспользоваться чтобы
заполнить моих google google форм и что
еще важно как бы перед тем как и
расстанемся тут есть на самом деле help
который очень подробный и можно просто
его открыть и инструкция и там очень
подробно все написано и последнее что
важно на самом деле некоторые вопросы
составлены так чтобы вы воспользовались
не в поиске какими-то параметрами а
чтобы у вас появились вылезь возможность
юрин ну как бы оперировать тем что ламп
арбуз выбрал выдал например вы можете
получить формат quick то есть вот так
вот просто примеры как они есть если я
нажму выберу формат quit the видите там
носит в центре то что нашлось и по бокам
а вот контекст и тут есть ещё настройки
которые можно менять во-первых каким
образом сортировать во вторых сколько
примеров показывать на странице
но много не дадут все равно мне кажется
и в-третьих вот это вот обычный формат
или необычный формат и еще последнее в
принципе все это можно скачать fixer
единственная проблема что пример все
равно дадут
одну старую гордость и дадут много
примеров это в новый в новом интерфейсе
там не все возможности реализованы
поэтому не
вот и если нужно понимать что этот файл
он имеет xml разметку и чтобы открыть в
excel и нужно вначале открыть excel а
потом уже туда открыть файл но я думаю
что мы все еще раз все-таки какое-то
время потратим на то чтобы немножко
поподробнее все разобрать наверно
давайте на этом и закончим удачи вам в
поиске и в принципе он просто я думаю
что в процессе главное как бы ваша
задача когда вы пытаетесь ответь на мои
вопросы это понять как это можно найти
какие параметры воспользоваться и что
вам не понятно то есть корее и она я
добавлю еще форму конце просто место для
вопросов и за давайте тогда вопрос и на
этом давайте мы закончим спасибо
светлана и выложите пожалуйста материал
видео я постараюсь пойдет на себя ним
свидания
сейчас так добры