добрый день здравствуйте меня слышно да
слышно добрый день
меня слышно звук хорошо всем тогда
добрый день
еще несколько на пляж тем
может быть у кого-то какие-то вопросы
пока
возникли либо pub
буду корпуса либо по поводу других
занятий то при вечера какой была просто
только что подключилась в раз был если
вопросы про нашу жизнь мы связаны
лингвистикой или связанные ну вообще с
управлением и да если можно по поводу
сегодняшнего занятия правильно понимаю
что мы сегодня будем как бы практически
смотреть как можно работать корпусом
простите я вас племена я просто объясню
все меняет возник вопрос и я в общем то
первый раз ним столкнулась ну и пошла по
пути наименьшего сопротивления там есть
такая такой красивый pdf-документ к
хлебу стихи и просто на прочтение самого
документа требуется очень много времени
естественно вот и на сегодняшний день я
понимаю что я не готова самостоятельно
пускаться в работу тысячи корпуса ну во
первых конечно это очень полезные
документы я советую всем просто иметь
ввиду что этот документ есть потому что
на мой взгляд там очень все понятно
объясняется абсолютно твои понятно но он
просто большой
я хочу сказать что вам как правило не
нужно как бы читаю как правило вообще
даже там в том же питоне в документации
выше не читаете все от корки до корки вы
читаете ровно то место которое вам
понадобилось здесь и сейчас и собственно
в принципе я думаю что все состояния
если скажу что очень нужно прочитать
этот help it по нему все сделать но
наверное это как-то не нужно скорее вот
наше занятие для того чтобы было понятно
что вообще такие вопросы вообще мы можем
корпуса задавать и если мы задали
какой-то может быть очень абстрактный
вопрос который
мы совсем не видим что корпус на может
помочь какие функции корпусу можем
использовать
чтобы приблизиться к ответу на наш
вопрос вот и это мы будем сейчас прямо
смотреть вот непосредственно с коап
рамках конкретной задачи ну примерно как
с конкретными какими-то задачками
лишать но только нужно чтобы у всех
вообще-то но желательно по крайней мере
чтобы у всех вообще-то этот русский
корпус был открыт потому что в принципе
что сейчас последует это то что он
просто я буду жареному крайне вам что-то
показывать а выдох
по идее просто будете пытаться повторить
это в корпусе и если будут возникать
какие-то заминки просто пишите в чат ну
или говорить лагайм режим такой
затем положила на сайт сейчас некоторый
такой конспект край кратенький можно его
тоже открыть может быть он там чем то
вам поможет
но сегодня даже в принципе по плану
сегодня уже просто будете смотреть что я
делаю и просто повторять идея то по
другому я пока не придумал как это лучше
организовать к сожалению но обычно когда
в классе то просто там можно ходить по
рядам и смотреть там получается всех или
нет качестве замены вы придумали что вы
там в комнатах вместе пытаетесь что-то
решать но там нет при некоторых задачах
на верным удобнее чтобы просто вы
смотрели и повторяли ну вот как у насти
с кусочками кода наивно а мне еще вопрос
вы положили презентацию по прошлой
лекции корпусом мы вроде бы насколько
помню ее не рассматривать там же седане
слайда ли это для самостоятельного
изучения ему возьмем позже нет это как
раз
такой для самостоятельного ознакомление
там что-то я рассказываю ну малую почти
как бы не рассказывала но мне кажется
что в общем-то
ну чтобы поставила чтобы представить
чтобы иметь какое-то общее представление
вот собственно корпусной лингвистике
может быть этого ну достаточно если
возникнут вопросы по презентации можете
присылать
да и пожалуй я еще вам выложу туда
наверное на сайт главу из учебника по
корпусной лингвистики и ссылочку на еще
один учебник по корпусной лингвистике
кого это особенно интересует я думаю что
может быть есть кто-то из вас кто силу
каких-то своих и светских задай сам
сталкивается корпусной лингвистике или
там силу преподавание вот наша спасибо
ну вот про главу хотел бы предупредить
что все таки это не открытый учебник и
поэтому
лучше наверное не делиться но там нет
ничего особенного на самом деле но
поскольку все равно это как бы пока что
его не выложили свободный доступ
лучшим
не очень его как распространять
ну как то так
пока мы обсуждали
если есть ещё какие-то вопросы задавайте
и про организационные моменты связанные
со всеми предметами тоже
но вот пока мы обсуждали эти вопросы
вроде как народ немножко подтянулся еще
вот и мы наверное
тогда будем начинать а скажите а сколько
примерно человек ходит на
программирование
кто не замечал конец примерно менеджер
сказал сказал екатерина что у вас должно
быть значительно больше поэтому не
просто интересно как бы этом связано с
тем что там курс не практически или с
тем что там не знаю это постоянный
примерный состав
курс очень практически все очень
интересное замечание вносим
спасибо но я имела ввиду строй все-таки
программирование там как бы вы чуть-чуть
пропустили и все это 2327 понятно хорошо
у менеджера
все таки тяжело вечером сидеть женщин
там шепчешь иди сюда хорошо давайте
начнем так давайте я вам чат кино кто не
помнит не кинул ссылочку куда заходить в
принципе ссылочку очень простая и поиска
можно найти презентации то что сегодня
вы должны рассмотреть вы имеете ввиду
что некоторые такая помощь выложена
сейчас на сайте
это вот 2000 20-27
16 подождите сейчас секунду я тогда
открою сама сайт мы сейчас посмотрим
вместе
это называется поисков января краткий
конспект
ну это скорее такая небольшая помощь еще
нам понадобится время от времени но я
буду открывать это то что вы заполняли в
прошлый раз когда в комнатах пытались
разобраться что же это такое и как с
этим работать но просто я буду иметь
ввиду что вы пытались ответить на эти
вопросы ну вот в результате мы с вами
открываем собственно сам корпус и сразу
же посмотрите там наверху такая
стрелочка вернуться к старой версии я
уже говорила что просто корпус
переезжает на новую платформу то что
яндекс его больше не поддерживает и
часть функциональности уже реализованы
все хорошо а часть функциональности по
разным
нам техническими техническим причинам
еще не вернулась поэтому наверное
надежнее просто сейчас оставаться в
старой версии потому что про нее
известно какие как функционалу активен и
что мы можем там найти
провод просто нажмите на стрелочку и
вернитесь старую версию вот у меня
наверху ей сообщение вы находитесь
старые версии
ну вот значит сразу расскажу некоторые
такие нравоучительные вещи
поскольку вообще-то как я уже говорила
любая разработка в мольбе начинается с
того что вы создаете корпус точнее можно
конечно посмотреть в каком то же
существующему корпусе и даже
воспользоваться удобным интерфейсом но
дальше следующие шаги вы создаете корпус
размеченный по тем параметрам который
вам нужны
и
ну кроме этого
часто не хотите сами создавать этот
корпус вы хотите найти datasette важное
слово в жизни те кто занимается анализом
данных готовый кто-то который
подготовили без вас и на нем попытаться
научиться отладить там что то какие то
алгоритмы какие-то модели любом случае
вам всегда нужно иметь такой паспорт
дата сета или корпуса корпус должен быть
описан для того чтобы вы могли понимать
что же для чего модель вы строите
и какую задачу вы решаете национальный
корпус русского языка он такой некоторые
прямо образец
поскольку мы его разрабатывали то был
глазами уже некоторые
образец национального корпуса это было
british national park
он там долго разрабатывался там была
какая-то теоретическая подготовка
какие-то принципы вырабатывались но
действительно одно из таких требований
группу сам это то что в корпусе должны
быть указаны все его параметры первое
что нам важно это объем корпуса но вот
национальный корпус русского языка это
300 миллионов употреблений с точки
зрения современных нанотехнологий это
совсем небольшой корпус
это очень немного с точки зрения
хорошо там сделанных сбалансированных
продуманных корпусов это в общем такой
стандарт для национальных корпусов
[музыка]
ну в какой-то ну и ну чтобы иметь
представление о том 300 миллионов это
много ли малом можно иметь в виду что
допустим какой-то большой роман толстого
это 200 тысяч слов употреблений война и
мир двести-триста война и мир это 600
тысяч слов употреблений но я это же даже
прошлом в прошлый раз упоминала можно
себе представить что в общем то даже все
произведения толстого и там я не знаю
миллиона 20 слов потреблений если не
больше то есть это в общем то одна сотая
часть всего корпуса
что совсем совсем не мало
помимо объема еще конечно нужно понимать
жанровый состав нужно очень четко
понимать если у вас там художественная
литература
если у вас там новости или этого текста
социальных сетей потому что ну очень
многие лингвистические параметры они
конечно очень сильно варьируются по
корпусам смысле по жанрам ну и очень
многие задачи энергии как бы бесполезно
про решать на художеств и литературе
ну потому что его система научиться на
хутор снайпера туре а тексты которые в
основном представлены в интернете они
принципиально отличаются в прошлый раз
мы посмотрели просто какие-то там как-то
устроены например с точки зрения
значений слов до употребление таких слов
в тексте близких по значению мы смотрели
с вами семантическими 2 ну и там было
видно что разные корпуса дают разные как
бы ответы на вопрос какие для данного
слова существуют семантически близкие
слова встречающиеся в похожих контекста
спрайт всегда нужно помнить и
соответственно когда вы собираете свой
корпус
нужно продумывать каких пропорциях в эти
жанры помещаете какие имена жанры вам
будут интересны кроме этого есть еще
такой нюанс про который вообще-то все
забывают особенно там те кто начинает
работать в этом
лицензия вот проблема в том что если вы
сами собрали там на краю лили корпус из
интернета вы будете учиться
сами это делать как бы такая задача есть
собирает там текстом нужной вам тематике
собрать и очистить вот тонн вот допустим
есть тексты которые нельзя открыто
выкладывать в интернет так чтобы все
могли иметь к ним доступ
они защищены какой-то лицензии поэтому
это часто тексты про которыми даже не
задумываемся там не какая-нибудь
художества литературу написаны последние
10 лет а это там новостные текст и
новостных порталов то есть везде нужно
смотреть каким образом эти тексты
которые там есть можно использовать в
принципе конечно все равно все все
скачивают что могут ну допустим там
выкладывается в открытый доступ что-то
нельзя ну вот допустим национальный
корпус русского языка довольно часто
критиковался как раз со стороны людей
снимающий потому что ну его нельзя
скачать
со всей размер и использовать разработки
то есть ли там для векторы для задачи
набил во первых он очень долго совсем
был бесполезен потому что даже кусочка
нельзя было скачать ну и когда непонятно
зачем же он нужен
вот но проблема ровно в том что там
часть текстов мы получали из издательств
и соответственно эти тексты были
защищены авторскими правами
а есть ограничения что там больше трех
предложений вы не можете показывать в
открытом доступе и если тех защищено
авторскими правами ну собственно поэтому
допустим вы когда ищете что-то в корпусе
он тоже показывает нам предложение и
ближайший контекст но не показывают
большие куски текста
кроме этого конечно очень важно чтобы
была описана какая есть корпусе разметка
и какие принципы разметки вы
использовали и опять же повторюсь это не
только при создании каких-то корпусов
для языковедов те кто учить язык а даже
вот когда вы делаете свой корпус
если вы хотите его делать публичным они
просто для своей разработки вот здесь и
сейчас
вам нужно описать принцип и разметки что
вы считали
там по каким правилам какой-то ярлык
приписывается то или иное языковой
единицы а не знаю что вы считали к
референтные парами что вы считали
глаголом ну это мы даже сейчас чуть
попозже немножко совсем обсудим мы
вернемся к этому вопросу когда
морфологический анализ автоматически
будем обсуждать
вот кроме этого важно конечно указывать
какой программы вы это размечали понятно
что и национальный корпус русского языка
300 миллионов конечно не вручную
размещался
морфологически использовались какие-то
программы и на самом деле иногда очень
важно понимать какие какая именно
программа была использована потому что в
принципе те или иные технологии они там
устойчивые в тех или иных ошибках при
одной технологии у вас будет один тип
ошибок предлагай технологий у вас будет
совсем другой тип ошибок руны и мы с
вами наверно тоже на каком-то примере
потом разберем соответственно если вы
видите что он данный корпус размечен
какой-то программы которая использует
какую-то математическую модель то вы уже
ожидаете что в этом корпусе буду
встречаться ошибки такого ты типа
но если посмотреть на то как это сделал
национального корпуса русского языка
тут в общем все есть описаны все
принципы приписывания тегов
все весь состав корпуса численный состав
можно посмотреть на состав и структуру
здесь на самом деле есть очень важный
параметр для корпуса пойму наверное от
нельзя нажимать прошу прощения сейчас
секундочку
теперь его отключить
я прошу
ним я решил использовать какой-то себя
новый новую опцию все вот состав и
структура смотрим но тут вы можете
посмотреть на самом деле какие жанры
башни в корпус но главное что я хотел
вам показать что есть как бы общая
статистика по всем под куркуму сам с
точки зрения жанров и
типов текстов с точки зрения авторство
то есть это информация бывает очень
важно когда мы пытаемся что-то например
искать под корпусе и какие-то вещи
считать пожалуйста да то употребление
это процент чего чего а число
употребление корпуса считаются как бы
злоупотреблениях это что такое это
просто на самом деле вот вы разбиваете
текст сегментируйте на какие-то кусочки
ну там в идеале они в простом случае от
пробела до пробелов
вот что вот эти вот элементы которые у
вас получаются они там компьютерные
мистики называются токин и
в корпусах обычно говорят про слово
употребления
то есть это какая-то конкретная
словоформа в конкретном месте
я ответил на ваш вопрос
не очень я вот смотрю на первую же
табличка основной корпус пара цен слова
употребления 57 это должно что сказать
процесс распределения текстов под
корпусом
все под корпуса и до 100 процентов это
значит что в основной корпус у вас
входит 57 процентов текстов а в газетном
газетный составляет в этом во всех
уложил множество текстов тысяч процентов
это очень важно знать но потом можете
посмотреть презентацию по корпусной
лингвистике просто ну как бы когда
создать национальные корпуса
то хотят с одной стороны соблюдает все
пропорции то есть национальный корпус
это такое хранилище текстов которые
должно дать представление о реальном
языке в каком конкретный период времени
и для того чтобы создать это реальное
представление нужно чтобы
тексты на этом языке были представлены и
ну примерно в тех же пропорциях что и в
реальной жизни но на самом деле так
конечно не происходит потому что там
тексты художницы ратуры
во множестве всех текстов которые на
этом языке люди порождают вообще-то
составляет очень мало ну там
литературных языках ну не знаю но не
больше десяти процент гораздо больше
других совершенно текстом но при этом
есть разные обстоятельства из-за которых
в общем то скорее
у вас будет художницы ратуры там не знаю
40 процентов как меня как минимум а уже
остальная часть будет добираться
какими-то другими типами разновидностями
языка
ну вот эти вот процент словоупотребления
это говорит об объеме как раз
ну то есть объем у вас есть число
злоупотребление да процент это просто у
вас допустим есть основной корпус
он где-то 300 миллионов но вот здесь он
представлен как 200 миллионов от 100
миллионов еще полы мыть 1 газетные
тексты вот соответственно вы увидите
сколько у вас процент на занимает
художественность текста и сколько не
художественные примерно пополам
то есть распределение процентах да вот
еще на самом деле может быть опять же
кому-то будет важно поскольку может быть
кто-то там не знаю преподает язык не
обязательно даже русский есть на самом
деле такой ресурс называется studio room
он прекрасен тем что это что этот ресурс
сориентируем скорее на исследователь
русского языка и преподавателей русского
языка и он помогает просто понять что же
можно интересного в корпусе найти как
работать с корпусом и в принципе там
где-то если вы покопаетесь есть даже
какие-то примеры описания того как
делать упражнением а корпус если у вас
есть корпус быстренько сделать какие-то
нужные вам составить нужный вам
упражнение ну например для русского как
иностранный или для ну просто
уроков русского языка ну идеи как
составить предложение если вы преподаете
иностранный язык можно перенести на ваш
язык
ну вот это некоторое отступление от
нашей основной задачей все-таки как же
устроен корпус что можно здесь найти да
еще на самом деле важно какой
пристальным вниманием кря еще важно
потому что на самом деле когда вы
создаете опять же свои корпуса ли вам
надо чтобы там люди в их разметили и
потом как то чтобы можно было понять что
же они разметили что можно было понять
этом разведчики делают ошибки и так
далее и так далее на самом деле конечно
если есть какие-то возможности ресурсы
то лучше чтобы там ваш корпус имел
какой-то интерфейс удобный для людей до
чтобы можно было во первых чтобы можно
было во первых задавать какие-то запросы
к этому корпусу искать удобно и удобным
образом аналитику не программисту искать
нужные какие-то
по нужным параметрам какие-то примеры на
самом деле это разработку там на порядок
облегчает и ускоряет работу с тексты ну
просто иногда там людям кажется что это
лишнее задачи которые требуют лишних
вложений лишних программистов и так
далее но в принципе но удобные
интерфейсы разметки и для оценки am
ошибок и примеров это конечно очень
мощный инструмент для того чтобы
достаточно быстро двигаться и видеть но
как мышь том и как нужно исправлять ну
вот значит давайте вошли уже в поиск я
нажал на на поиск мы попали в собственно
в поиск
любая любой запрос как я уже прошлый раз
говорил начиная с того что вы
задумываетесь нужен ли вам полный корпус
или вам нужно задать под корпус и мы вот
это вот прошлый раз уже успели обсудить
какие параметры бывают для
с точки зрения того какие подход корпуса
мы можем задавать значит во первых мы
можем по разным мета лингвистическим
параметрам задавать под корпуса по типу
стилю текста жанру текстов по конкретным
автором годам то есть мы можем
стратифицировать наш наши корпусные
исследования по каким-то временным
периодом что очень удобно
но если говорить о нуждах и не скажем
когда мы хотим найти какие-то конкретные
примеры чтобы смотреть как явление
устроена чтобы потом уже пойти к своей
системе
то нам очень важно разделение тексты со
снятыми текст из неснятой менее
и мы даже просто раз успели немножко
посмотреть чем же это отличается мы
можем выбирать в зависимости что нужно
мы можем выбирать хотим мы всех текст
смотреть или не сети смотри ну допустим
я взяла тексты со снятым анемией если
значит я нажимаю кнопочку далее то очень
важный момент вы сразу увидите какие
тексты представлены да ну если вы
допустим хотите каких-то автора
сравнивать и выбирать растут по поводу
омонимия тут написано грамматической
омонимии
это что значит значит слово лук как
плоть семантическом разницы она не будет
снято
до семантической омонимия никак не
снимается довольно сложные процедуры
окей я поняла да просто не снимается
снимается только морфологическом аниме
авто но она мешает там хорошему поиску
мы прошлый раз обсуждали что-то это
понятная прилагать каков процент текстов
в которых ему не имея снята
текста со снятым ними и 6 миллионов ну и
там нет там нет этого отсутствует
корпуса которые там отсутствует извините
тексты написаны там достаточно рано до
девятнадцатого века и
вот мы не месть это скорее на
современных текстах мне кажется основном
это 20 век я даже не уверена что 19-е
что-то снято но это надо смотреть
описание потому что тут я не нужен
какой-то момент не следила каким образом
выполняется корпус снятым аниме и потому
что ну вот начале был такой рывок
быстро относительно быстро три года
продолжал сняли где-то около 5 с чем-то
миллионов употребление стало возможно
обучать разности физические модели
достаточно неплохо дальше уже что-то
происходило еще значит мы посмотрели
какие произведения нам попали если мы
сравниваем авторов то мы можем иметь
представление какие произведения авторов
попали в корпусах и опять же скажу что
вот отбор текстов корпуса это очень
важная задача такая
и вызывает очень много исследований
спора в каких-то в общем проблемы потому
что если вы возьмете например и ваш
корпус 300 миллионов положите все
совращение льва толстого или все
произведения толкинненна и
у вас будут некоторые искажённые
представления частотности слов корпусе
ну и а частотности тех или иных явлений
есть такое понятие в корпусной
лингвистики и в области разработки
числовых словарей эффект монюшко то есть
вы кладете очень большое количество
текстов от одной и той же тематики и у
вас получается что моллюск супер
частотное слову в английском в этом
языке но тоже самое с толку если вы
положите висела толкин в корпус то вы
будете думать что ушло выходит вообще
стандартные распространенные
слова английского языка ну и русского то
если будут русский текст ну вот поэтому
как бы когда корпус собирают очень там
продумывают как обеспечить
сбалансированность и прапор сыну и
представительность корпуса до чтобы все
жанры были представлены нужно пропорциях
чтобы не было такого перекос дальше
значит
перейдём уже к поиску
я сброшу под корпус все-таки
потому что мы хотим искать везде и
с текстом 19 и ранее веков тоже хотим
задали под корпус поняли что где мы
хотим искать дальше был вопрос чем
отличается поезд точных форм и
лексико-грамматический поиск какой мы
хотим какой когда мы хотим использовать
с одной стороны до суши наверно когда
нам нужны точные формы
то мы будем использовать поиск точных
форм но когда нам нужны точные формы
ну чаще всего когда у нас есть какое-то
такое устойчивое демотическое
выражение ну либо очень устойчивое такое
ну как бы либо
слово употребляется в какой-то очень
фиксированный форме да ну например не
знаю
вы хотите найти топориком которая
описывает каким образом люди там не знаю
идут на дно вы можете конечно писать
топорик и потом носит задайте
творительный падеж
но но в принципе если вам нужно
интересно вот что люди делают топориком
прыгают и еще чего то там можно
поставить можно написать это в точных
форма но в корее чаще конечно это
осмысленно когда у вас есть устойчивое
словосочетание типа днем и ночью то и
дело то есть вот любые какие-то
фиксированные и тематические
словосочетания
где у вас фиксированы все формы слов и
ничего не варьируется ну да это можно в
поиске точных форм и даже если вы
допустим нас на снятые на со снятым
аниме и попробуйте сравнить в некоторых
случаях что получится той поиском точных
форм и что получится если вы все условия
заведете алексей грамматический поиск
иногда у вас будут расхождения между
количеством
найденных примеров просто потому что вот
алексей грамматическом поиски важный
момент вы должны обязательно исходную
форму слова заводить долину и не всегда
очевидно каковы же в данном случае что
же будет являться исходной формой слова
но это мы прошлый раз вами обсуждали
говорили про различные время причастия
глаголе помогать
ну есть еще другие случаи ну например
в том числе о том какая исходная форма
тот или та
ну не совсем понятно и даже вашем
примере проволоку у которой вы искали
про баклуши тоже не очевидно какая
исходной формы баклуши и либо клуша
но здесь мы не можем искать точный поиск
точно форм потому что бить изменяется
там как положено глагола ну вот первый
момент что словом и в
лексико-грамматической поиске вбиваем в
исходной форме второй важный момент что
каждая строка вот такая каждая серенькая
такая вот такой
в ней можно вбить условие ровно на одно
слово то есть если вы хотите сочетание
второе там слова вы избиваете ниже а
если вам нужно больше то там есть такая
стрелочка которая вам позволяет
добавляет нужное количество слов ну
давайте найдем бить баклуши немножко мы
пойдем не в той логики в которой есть
какие-то
в которые там конспект ну в общем вот
смотрите у нас получилось это я вам
демонстрирую видите экран это ваши
ответы правда ответил полностью вот три
четыре человека то есть равно они
разошлись ответ и тот нашел 29 примеров
от нашел 74 пример ну и я так полагаю
что это было связано с тем что если мы
просто одно дело если мы просто уберем
два слова в исходной форме
расстояние у нас будет 1 от 1 до 1 то
это будет просто два соседних слова и
мне учтем что слово баклуши может
находиться до глагола бить может
находиться после глагола бить и
теоретически хотя кажется мало вероятно
может чем-то разрываться вот мы можем
задать здесь например какой контекст от
-2
строили -3 до трех и посмотреть вообще
какие у нас бывают варианты но ведь у
меня нашлось 147 вхождений там по моему
она не совпало они с тем и с другим
значит
можно увидеть во первых что в баклуши
биллу не так уж редко хотя интуитивно
кажется что все таки редко но вот мы
видим что пожалуйста сколько хотите
вот но примеров по умолчанию водится на
экран мало поэтому мы всю картинку не
увидим к этому вернемся чуть позже
давайте попробуем все-таки фиксировать
ну например возьмем варианты от -3 до -2
и увидим если что-то такое слово голый
при этом еще чем-то
убивается смотреть распределение по
годам то есть каких текстах
я просто не хотела вернуться к тому что
дает нам что мы можем увидеть в
результате чуть позже секундочку просто
смотрите как бы что можно тут увидеть по
крайней
ну как бы если вы ещё смотрите не просто
глазами 0 печник а глазами аналитика
лингвиста вы увидите что вообще-то
баклуши бить разрывается но при этом тут
нет каких-то значимых слов
каких там полных пал назначенных
существительных есть какие-то служебные
слова
которые очень тесно как правило
связанные
либо существительном баклуши либо ну
либо с предыдущим существительным так
называемой даже критики либо с глаголом
частица то она как правило прилепляется
к комнатам
слово не является глагол урине чем на
глагола не отделяется если мы хотим
получить
отрицание глагола мы еще встречаются
всякие мелкие такие наречие типа сюда
там да то есть вот можно увидеть что
пример совсем мало на все на все что у
нас там встретилась вообще могу любить
очень редко встречается в корпусе
принципе вот но еще и как бы в принципе
можно сказать что баклуши бить
практически не разрывается очень
каких-то периферийных случаях
можно еще посмотреть что происходит если
наоборот
вперёд баклуши
стоят после
глагола
и там тоже довольно интересно там еще
меньше вхождения мисс прочим и
оказывается но тут как раз с более
какие-то странные вещи а неожиданные
ушел ахава встречаются не только у него
посмотрите там какие-то три месяца во
дворе в общем неожиданно может быть ну
еще интересно и неожиданно и
употреблению салтыкова-щедрина
потому что он какой-то предлог
вставляется хотя это мне кажется что
как-то интуитивно мы бы так не сказали
ну вот ну значит тут если сейчас
посмотрим что нам дает как устроена
выдача что она нам дают какую информацию
из нее можем читать во первых если вы
посмотрите
во первых если вы посмотрите на то что
идет до примеров верху до того увидите
что у нас есть общая статистика
объем всего корпуса и нас конечно чаще
интересует количество слов потому что
чаще нас интересует там относительно
частота слова под корпусе по сравнению с
другими под корпусом или по сравнению со
всем корпусом
ну если бы у нас был под корпус там мы
еще дальше следовало бы строка в которой
указывалось по какому подкорку сушь на
шел поиск и какого объема этот подход по
словно для того чтобы могли понять
какова относительная частота
интересующего на слово в том от корпусе
в котором мы что ты еще она можно
спросить почему когда вы задали
расстояние от двух до трех слов от бить
баклуши да почему у вас в ответах
появились такие варианты как бить в
баклуши там же расстоянии от только одно
слово я смотрите 1 строение одно слово
это просто на слово рядом вот когда вы
если вы войдете в национальный корпус
русского языка там будет от 1 до 1
расстояние и это будешь к столу ровно
бить баклуши так просто это здание
считается один здесь очень часто в
разных даже реализациях одних и тех же
алгоритмов возникают разные схождение
потому что кто-то считаю что если
отрядом расстоянии 0 от расстоянии 1 и
получается здесь бить баклуши расстояние
два слова так считает корпус да ну это
значит что второе слово стоит на второй
позиции по отношению к первому слову
автор позиции понятно у вас получается
как бы что ключевое первое слово это
нулевая позиция а дальше вы
отчитываетесь до последней позиции
понятно спасибо ну вот дальше мы видим
сколько найдено вхождение это значит что
вообще-то вот в корпусе всего семь раз у
нас встретились баклуши
отделенные от глагол убить и идущие
после глагола бить кроме этого для
каждого употребления во первых можно
посмотреть более широкий контекст если
нажмем на стрелочку
такую серенькую эти две стрелочки
расходящиеся это иногда очень важно
когда она при рассмотрите как себя ведут
местоимением занимаетесь распознаванием
анафоры карев ревности вам нужно
посмотреть
есть сложные случаи встречаются ну
пределах одном предложении вы вообще не
поймете кому это местоимение относятся а
вам может быть это зачем-то нужна ну вот
кроме этого вы получим вы можете
получить полную информацию о том что это
за текст где встретилась нужное нам
слово и очень важный момент что вы
можете получить информацию об объеме то
есть сколько в тексте этому словоформ
или сколько в этом тексте предложений
ну и плюс там все остальную информацию
ну вот дальше сами будем говорить о том
как мы будем считать некоторые
характеристики слова там его
тематическую тематически вес и так далее
ну вот имея корпус можно там прикинуть
какой-то математический леска honda
тексте имеет данное слово просто получив
общих но всю эту статистику только
правда вручную они программы на питоне
кроме этого мы можем увидеть все примеры
которые в корпусе найдены если мы
если бы это была там слова не знаю там
начальника ни слова баклуши или еще
какое слово там на каждый текст
могу встречаться довольно много таких ну
и тогда по умолчанию корпус нам
показывает только 10 примеров из каждого
текста но дальше можно уже посмотреть
побольше кроме этого у нас есть вы
наверху
возможность посмотреть по годам как раз
у меня кто-то только что спрашивали как
посмотреть вот можем увидеть что
общем-то
сейчас вообще практически никто эти
баклуши не употребляет как-то совсем у
fila а вот
60-ые годы 19 века с 10 по 70 то общем
вроде хорошо но если вы нажмете на
табличку то вы получите
непосредственно какие-то расчеты но
правда здесь как ты даже не понятно
почему они вообще всего по одному разу
встретились за ним некоторые периоды но
понятно что здесь нужно иметь ввиду что
это чистота который здесь на графике
представлена и абсолютная да понятно что
а в корпусе может оказаться текстов за
какие-то там десять лет всего два а за
какие другие 10 лет очень много а это
зависит от разных и стоять там не знаю в
это время как то не очень писались
огромнейшее романы а газет тоже было
мало каким-то причинам именно там
произведения того
этого периода не очень подходили по
жанровым требованиям тому чтобы в корпус
включить в общем нужно понимать что
вообще-то объем каждого десятилетия он
варьируется они по-разному в разных
десятилетия объемах от корпусов разные и
соответственно нет смысла давать
абсолютно частоты вы видите относительно
что
кроме этого вы можете посмотреть это мы
посмотрели с вами по годам мы еще можем
смотреть по по писателем да тут
вообще-то не особо ничего не увидишь ну
давайте мы посмотрим так и не очень
интересно сейчас мы найдем хотя бы в
бить баклуши
с которых мы начинали от -3 до 3 дней до
4 даже
а то как-то совсем грустно смотреть
таблички
ну вот мы по
адам что происходит
вот тут уже был появилась какая-то такая
более интересные кривая но все равно
видно что в наше время как то это вообще
проект устойчиво сочетание пройдем все
забыли
вот еще важный такой момент смотрите тут
есть сглаживание что такое сглаживание
ну если мы будем считаете относительную
частоту метро
относительно частоту вхождения в под
корпус некоторого языкового выражения по
по годам у нас получится действительно
такая вот пила видите тут как бы один
год нам не попалась вообще никакого пар
или произведения где-то слово
встретилось другой год нам попалась
много произведений в результате у нас
вот смотрите тут вообще все до нуля
дошло потом опять всплеск
но реально мы же нам уже не так важно
что там не знаю в 1903 году не встретил
с текстом где встретилась виде по курсу
на скорее нам интересно скорее как слово
употреблялось динамика развития
явление слова и но в корее интересная
слово употреблялось какой-то период ну и
мы можем соответственно воспользоваться
сглаживанием для того чтобы получить
некоторую более плоду плавную квартиру
как менялась употребление насколько это
слово было активно насколько она вышла
из потребление наоборот стала еще более
активно используется
соответственно ну то есть мы считаем
частоту 1 сильную частоту за
соответствующий период не за один год а
за действие я сделала сглаживание 10
вот уже такая прям динамика можно уже
что-то наблюдать какие тенденции что нам
еще здесь важно еще важно то что в
принципе иногда нам нужно понимать
почему нам поисковик выдал то или иное
предложение не всегда это бывает
очевидно и чтобы понять что там
происходило можно нажать на слова и вы
увидите все аннотации которые этому
слову в корпусе при
приписаны ну например если мы нажмём
набить да вот мы увидим его
морфологический разбор мы увидим его
семантические признаки и так далее ну
допустим взять какой-нибудь явно мне меч
на и слова у нас в этом аниме это
давайте дойдем до корпуса
да и обычно по умолчанию вначале пример
приводится из корпуса 5 ма ними а потом
уже из корпус по корпусу с не сняты на
ними
но давайте посмотрим на билли да
спокойно сбили отбить ни ума ни мечта но
еще что нибудь возьмем
отношение
как
тоже не менее например у вас есть можно
будет посмотреть что-то не сходу не
получается у меня сходу не получается
найти нужные им анемичный пример но если
вы а ну вот например
слова бил вот допустим вы искали
существительные вдруг вам подсветилось
вот этот пример не понятно почему
подводите курсор к слову и видите что
есть
оказывается существительное белла ну и
тогда как бы становится понятно что же
произошло почему вы такой пример
получили это что касается того что вы
можете увидеть выдачи кроме этого очень
важно
мощный инструмент выдачей это те форматы
которые вы можете получить
я не помню мы с вами за прошла
рассмотрели формат квитко или нет но это
такой формат
киеве один контекст он очень
распространён в разных сашин приложениях
и даже какая-то была специальная
технология программирования поиска по
тексту которое позволяло быстро очень
искать то что вам нужно и выдавать этот
самый вот киви один комикс потому что
просто n-граммы хранились базе целиком
еще к тому же и можно было быстро быстро
найти но при этом самой удобной выдача
было это просто выдать целый кусок
текста ключевое слово и там плюс минус
сколько-то слов слева справа
но зато очень удобно увидеть какую-то
картинку сочетаемости если мы имеем
формат quick но мы к нему еще вернемся
чуть позже
кроме этого мы еще можем пользоваться
разными настройками что важно во первых
мы можем как менять количество примеров
на странице потому что если мы можем ну
по умолчанию мы видим только 10
документов и в каждом документе не
больше 10 примеров то есть самом
максимальном случае мы увидим 100
примеров она может быть хочется сразу
видеть побольше и тогда мы можем тут
меняете количество документов на
странице количество примеров в документе
но все равно индекс придерживался такой
точки зрения или не знаю чем то был
ограничен но больше там 300 примеров на
странице нам не показывали а сейчас
новом корпусе я даж не знаю мне кажется
больше станет показывать и очень важную
функцию помогу упорядочить если ответ и
упорядоченно по умолчанию то это как
устроено вот у нас лежит много много
файлов в каком-то там хранилище
да и программа обрабатывает
последовательно все файлы которые
встречаются на ее пути то есть вначале
открыл первый документ
обошла в том что нужно потом следующий и
в результате получается что если там не
знаю вы хотите посмотреть первые 20
примеров то вы видите ровно как бы
примеры только из тел текстов которые
так сложилось лежат в папках первыми но
очень часто нам нужно примеры чтобы вы
могли там статистически оценить какие-то
тенденции и тогда конечно нам нужно
чтобы примеры вырывались случайным
образом то есть чтобы была какая-то
случайно что можно было оценить
вероятность увидеть какое-то слово в
каком-то контексте ну и тогда конечно
это будут какие-то случайные примеры
случайных произведений и
из одного произведения нам не попадется
100000 пример
кроме этого мы можем
отслеживать некоторую динамику изменения
значения слов по контекстом не задавая
под корпуса там по периодам
а скорее прямо вот в основном поиски
просто упорядочив выдачу подати создание
этим упорядочим подать в состоянии наши
бить баку шли мы наверное увидим как
сейчас я обычный формат лир ну ну вот у
нас видно что действительно мы
потихонечку под ним потихонечку от 19
века переходим 20 лет кроме этого ну и
собственно вопрос про изменения за слово
славка предполагал что вы видели вообще
то можно действительно упорядочить по
подать создание и попробовать проследить
когда насчет эта свалка
[музыка]
в предыдущем значение уходят и
появляется свалка как вместо куда-то
сваливают всякие ненужные вещи и мусор
ну также можно отследить как меняется
слова начальник что вообще тут
действительно довольно интересно кроме
дата создания можно упорядочивать полил
море по правому контексту и тогда мы
можем составить некоторые представления
о какой-то типичной сочетаемости слов
давайте мы за закроем тему баклуши
сейчас я все закрою нужно нет нам
ссылочки раз посмотрим все таки
начальником ну вот значит давайте мы
сделаем формат как во первых ну так
удобнее быстро просмотреть оценить
примеры и еще возьмем упорядочивание по
правому контексту учитывая форму
склонного словом и видите что что
получается у нас контекст упорядочен но
просто вначале рамкой справа от
начальник идут все знаки препинания но
они первые а потом если мы дальше
пройдем куда-то подальше мы увидим уже
там не знаю начальника медицинской части
начальник лагеря уже видно что контекст
и как-то сгруппировались еще видно что
такой формат и такой упорядочением
позволяет нам довольно быстро построить
какие-то гипотезы о сочетаемости слова
ну и давай
чем у нас скорее упорядочим
упорядоченным по дате создания
и тогда мы увидим надо только самое
начало найти
мы увидим что на самом деле тут вначале
идут довольно древним русская с тексты и
интересные употребление начальника
которые сейчас которых мы сейчас не
увидел например на чайник власти и еще
мы можем увидеть что начальник может
управлять слов дательном падеже то есть
начальник сейчас мы говорим вам
начальник pixar родители одежда
а раньше мы говорили начальник кому дано
осталось
частый мне не начальник для местоимений
кажется но ты не не начальник
тут все она же никому они так вот но на
самом деле вот начальник ереси например
да начальник жизни на самом деле уже
видно что вот в этот период
начальник имела просто прямое значение
от глагола начать
кто начинает а не тот кто команду ну и
такой упорядоченные по подать создание
нам позволяет проследить такую тенденцию
ну и возникает тогда вопрос то есть на
самом деле если так посмотреть на эти
вот земскранние контекст этой
там есть две особенности ну которые по
крайней мере мне бледности из глаза
когда я этот пример
какой-то момент готовил занятию
во-первых действительно ну во-первых
бывают дательном падеже встречаются там
начальник кому а сейчас практически нет
во вторых
начальник встречается с каким-нибудь
абстрактным существительным типа
начальник ереси
начальник жизни и так далее а в третьих
еще он начальник встречается с
какими-нибудь названиями географических
пространств ну типа начальник земли и
начальник города что тоже сейчас совсем
для нынешнего времени характерны сейчас
мы скорее скажем глава глава там
губернии в какой-то момент был начальник
можно какие интересные моменты увидеть
если вы правильно подбираете как как и
что спросить корпусе и плюс каким
образом упорядочить выдачу если вы
просто очередь какие-то примеры вот
не думаю как должна выглядеть выдача
то возможно что вы это вы просто не
заметили взяли бы первые 300 примеров и
на этом все вашего знакомства с этим
словом вы закончилась ну и можно теперь
задайте например ограничения
грамматическая да ладно давайте возьмем
посмотрим какими с какими словами
достаточно часто встречается слово
начальник ну затем какой-нибудь
ограничение что нам нужны и
существительные в родительном падеже
ну и тут как раз мы перешли с вами к еще
одной
опции задание ограничение в поиске мы
можем выбирать какие-то грамматические
характеристики
я могла на вопрос я просто не успел
уловить на экране мы грамматические
признаки
задаем к там где начальник или в ко
второму слову не успела начальник мы
ничем не ограничиваем ничем не
ограничена второму ису мы хотим
начальник чего ответе на вопрос чего
бывает или кого бывает начальник и для
того чтобы этот вопрос ответить мы берем
существительное родительный падеж
загорать на недельные 2 предложенным язь
я про это расскажу чуть позже и вот мы
видим есть начальной группу начальник
отдела начальник службы на самом деле
даже такие простые вещи иногда
используются в энергии например ни по
каким то причинам нужно быстро получить
список всех слов которые встречаются
которыми называются разные подразделения
я могу взять какой-то диагностический
контекст не только слова начальник но
еще какие то там начальник директору еще
что-то и получить список всех
существительных которые рядом с ними
встречаются в ратном падеже а дальше
отобрать наиболее там частотные наиболее
устойчивые и тогда я получил список всех
подразделений ну там список слов которые
называют разные подразделения
организации понимаете идею
но даже здесь можно что бывает
управление служба генштаб но генштаб
наверное надо взять штаб
а делаю и так далее ну можно как растут
сделать настой настройках поменять и
сделать упорядоченные по правому
контексту
ну и наверно формат клик потому что
иначе плохо видно что же мы нашли ну и
здесь прям сразу же видно какие-то
тенденции на самом деле видите не очень
то хорошо получается просто потому что я
сделал упорядочение просто попробую
контексту а нам нужно у башни поправлю
контекста учитывая форму искомого слова
тогда это будет более удобно упорядочена
ну и тогда вот видно да что есть отделы
и академии базы
больницы и можно прям получать нужные
нам списке вокзалы
и так далее как получать нужную нам
списке но
самом деле для там что получается с
прямо настоящие списке нужно применить
еще некоторые статистические процедуры
так мы можем получить не круги пользу
суда вот мы посмотрели в корпус
посмотрели с какими словами встречается
слово начальник in видели что чаще всего
слова начальник встречается с названием
и каких-то подразделений и мы можем
решить что наверное это хороший такой
старт для того чтобы собирать список
слов которые обозначают подразделений и
уже дальше
написать какую-то свою программу который
вам будет находить в этом фиксированном
контексте все там подразделения который
зашел в начале встречается но при этом
понятно что в тексте бывают всякие
не случайные сочетаемости типа начальник
отдела очень устойчивое словосочетание
или совсем случайно чтобы отделить
какие-то случайные отделить такие
примеры где два слова в 3 случайно от
тех примеров где масло устроители совсем
не случайно образуют устойчивые
сочетания
существуют специальные методы мы а не
будем говорить позже но даже если мы
такую картинку видео мы можем некоторый
гипотезу что с этим делать дальше
построить еще у нас была такая гипотеза
что вообще-то раньше
слова начальник было скорее сочеталось с
авторами существительными а сейчас вроде
практически не сочетается давайте эту
гипотезу проверим принципе у нас корпусе
есть еще семантической разметка она не
очень хорошая потому что это третье
поле серые такой строчки просто потому
что мне снимать это очень сложно и тут
даже люди очень сильно расходятся в том
какое значение в конкретном контексте
слова приписать поэтому просто значение
приписанные каждого слова приписывал
какой-то более объемный тематический
класс которые это слово может ходить
этих классов
выбранную мало каждую часть вещи там
классов по 20 просто потому что если там
будет очень много разных классов
объектов реального мира учтено то вы
просто потеряетесь когда захотите что-то
такое семантически ориентирована искать
поэтому тут классификация как вы видите
очень простая ну например если это у нас
предметные имена
то есть там люди это лица да есть
животные и растения ну вот можно увидеть
эту таксономий у окей как бы класса
учитываться это если касается предметов
можно посмотреть не предметные это тоже
существительное но в разные абстрактные
давайте мы просто выберем любые
абстрактные существительные и посмотрим
как слова начальник встречается с этими
любыми абстрактными существительными
и посмотрим нас интересует конечно с при
делении по годам была такая гипотеза что
раньше с откатными существительными
натяни встречался а потом ему стало
как-то за скорей с конкретными ну и
давайте теперь посмотрим что мы видим и
мы видим очень интересную картинку
что действительно посмотрите вот раньше
действительно там он абстрактное
нормально встречался потом потом
перестал и вдруг такой всплеск
кто там видит у себя я просто не все в
не весь экран вижу у кого что-то у кого
нашлось что-то ко мне удалось и вообще
удается нам отслеживать делать то же
самое для вот я единственная потерялась
не могу найти где вы предметные смысле
абстрактные голове называется не
предметные я понимаю да вот я вижу это
но каком смотрите мы как их выбрать я
продаются как их выбрать они нажимаете
вот видите наверху вот я не знаете мой
курсор да ничего не выбирайте просто
нажимаете нетривиальные и которые просто
мы оставляем вот в этом не предметом
нажимаю тени выбирая ничего внутри
да он сам по умолчанию все выбирает
тогда да и в результате мы получаем
интересный такой график что абстрактные
существительные сороковых годах ну то
есть начали со страхами существительным
сороковых годах что интересно конечно
можно попробовать спрашивает а можно еще
теряюсь нажать на кнопки как достичь
есть верху вот мой курсор
этим распределение пока дома статистика
а можно ещё бы чуть шум промотать выше
то чтобы
чтобы было понятно
самый верх вот у вас наверху до того как
идут примеры
начали сообщается сколько бы какой объем
корпуса во вторых есть запись того что
вы именно исками но записанная на
логическом языке
вспомните что такое вот эта штучка
которая
такая вот надолго похожие
надолго местная
ampersand видите выделены но ничего у
меня из математики а те кто вы учили
математику очень мне вопрос а те кто вот
только-только выучили это что за знак
называется вроде бы и отказали
логическая и ну да это логическое и вот
на самом деле запрос с логическим и да
нам нужно найти существительное родить
на подержи и чтобы одновременно к этому
существительному был приписан признак
абстрактные
чему же нас дважды была это скорее там
условные
то как устроена аннотация там просто
двора выписывается по разным похуй а
потому что это вот именно абстрактное к
на ника начальника вот к этому какому-то
существует ведь вот мы ищем слово
начальник на расстоянии 1 идет еще
что-то в родительном при существительном
падеже
и одновременно это можно осуществить на
должно приписывает должен быть прописан
признак абстрактной то есть этапа и
соединяется ну вот соответственно
а чем отличается по праву контексте
контекст
очень плохо слышно может бы тогда
запишите вопрос или попробуйте просто
ближе к микрофону ожидать частично
она можно пока другой вопрос задать
получается если нам нужно будет период
какого-то времени узнать как
употреблялось слова начальник и какие
начальники были начальники чего
получается не хватит только
искать существительное после слова
начальника родительном падеже видите
существовали такие словосочетания как
земский начальник городской начальник ну
вот этот жгут на подсосе вопрос вы
можете еще взять другой как бы искать
другой шаблон до задать поиск таким
образом что первое слово у вас будет
прилагательное второе слово будет
существительное отрез ну и ответил может
вам и не нужно
вот был вопрос чем отличается сортировку
по правому контексту формами школу на
слова и без посмотрите мы сортируем по
алфавиту да и вопрос чего что именно мы
сортируем если мы ищем если мы сортируем
просто по праву к тексту то мы
игнорируем какой форме стоит слово
начальник начальником начальника
начальнику
она мне важно мы только смотрим на том с
какой буквы начинается этот самый
контекст если мы сортируем с формы
искомое слово то тогда мы учитываем
какой форме стоит исходных на самом деле
я немножко у вас не сориентировал а
все-таки нам скорее правильно был искать
без учета исходной формы слова потому
что нас интересовал слова контекст
вот давайте мы пойдем уже дальше в общем
момент такой мы увидели что начальник у
нас всплеск сороковые годы и кажется что
теперь что вообще-то действительно вот
вдруг слов начальник начала сочетаться
опять абстрактными существительными и
это как-то удивительно но на самом деле
если вы посмотрите на сороковые годы
найдете пример где слову начальник 40
встречается в обнаружил что очень много
текстов военных и там бывают начальники
разведки и вот этот вот начальник
разведки
в результате дает нам такой всплеск
пример нам о чем говорит что с одной
стороны конечно проследить динамику
изменения употребления того или иного
языкового выражения бывают очень
полезные и важные и можно океане по
этому поводу проводить но если мы видим
какие-то всплески хорошо мы понимаем
счет чего эти всплески произошли этот
как бы важно не только вот таком
исследовании лингвистическом но опять же
при разработке может оказаться что у вас
какое-то слово очень частотных корпусе
вы при этом 60 процентов его
употребления покрывается каким-то
устойчивым словосочетание как данном
случае данном случае
мавроди получили такую статистику что
начальник сочетается с существительным
абстрактным сороковые годы был всплеск
но на самом деле это нам не говорит о
каких-то таких вот глобальных свойствах
семантики слова но и сочетаемости слов а
говорит скорее о том что возникла
некоторая устойчиво некоторых возник
устойчивый термин который в этот момент
очень активно применялся и почти все
употребления этого слова этим термином
покрывается скорее почти сел ну да почти
все потребление устойчиво сочетание
покрываются именно этим вот это то что
касается того что мы можем посмотреть
выдачи как мы можем использовать
различные ограничения по
на характеристики того или иного слова
которые у нас в поиске
присутствует но вернемся давайте
грамматическим признакам
значит что тут может быть нам интересно
что тут немножко и
и полезно в том числе значит во первых
можно обратить внимание что у нас бывают
места имеет времен осуществите
местоименные прилагательные то есть это
не единая часть речи ну и действительно
точки зрения русского языка есть
местоимение которые себя ведут как
прилагательные имеют такие же окончания
почти такие же окончания и там
согласуясь с существительными да типо
этого дома этому дому этим домом а с
другой стороны бывают такие местоимение
которые не от чего никак не зависит
имеет охоте свое собственное слово
изменения например личные местоимения я
ему иван ни от кого другого слова это
эти местами не зависит и получают свои
какие-то независимые окончания и формы
их тоже не зависит от каких-то там отчет
еще и это важно именно поэтому они
разделены есть еще
местоимение предикативной но это вот
любопытный можете просто выбрать при
местоимение предикате в поиске и
посмотреть какие слова к этому классу
относятся до их хочу сказать что на
самом деле вам совершенно не обязательно
забивать в поле слова что то вы можете
просто искать что-то по грамматическим
признакам но давайте мы все-таки найдем
эти самые местоименные предикате вы
прикатил и это что такое это вот как
глагол в предложении да то что сказуемое
в предложении образуют только во
предикативные то как раз не глагольные
сказуемые которые ну вот можно увидеть
делать нечего терять ей ничего ну вот
такие примеры
они вот таким образом размечены
ну и можно еще посмотреть на следующий
момент что может быть там вызывает
вопросы это собственно родительный 2
предложено 2 еще и винительный эти
поддержи размечены только в корпусе со
снятым ними но и дело в том что в
русском языке у нас есть два родитель
ных
и одно это существительное в принципе
может иметь два родителя мне кажется
даже в игре в какой-то момент был вопрос
братом то когда встречает 2 родительный
ну мы можем сказать попить чая
можем сказать папе и налить чаю а то
есть как бы вроде как контекст 1i
поддержка житься один окончания может
быть два разных я илию
но считается что 2 родительный и так
называемый портативный родители то есть
это когда мы не полностью какой-то
предмет действия охватываем а ну вот
некоторое количество
выпил воду например да и попил воды
попил воды это значит мы немного
отпилена здесь у нас нет нет 2
родительного но некоторые
существительные имеют особые окончание в
таком случае а еще раз вам одушевленные
и неодушевленные нет но данный это
немножко мне кажется не про то вы хотите
сказать я не очень поняла что
ну как конструктора
конструкторы но это не про родительный 2
это уже вариативность это некоторая
вариативность в вам нужно образованию
нужного числа но она ничем не
обусловлено и нет каких-то устойчивых
контекстов когда мы выбираем
конструктора лего конструкторы что
касается родительного 2 у него есть
устойчивые
контекст и где возможен в принципе
родительный 2
ну как нет икса немного из оаэ там когда
вы делаете когда возможно значение что
действие производится на какой-то частью
но например несет на каких-то предметов
но это больше до конструкторы
конструкторы the semantic да ну это
самое с предложенным 2 да возьмите там в
лесу и орехи если у нас какое-то
значение именно место то некоторых
существительных в предложном падеже
имеют окончания у
на сау в лесу вот такие вещи вот и
это как раз предложены два ну если это
не в каком-то таком контексте
обозначение какого-то пространство то мы
имеем окончании
и вот эти вещи они размечены аккуратную
в корпусе со снятым аниме и ну принципе
мне снятся ними это слишком сложно и мы
получили очень много шума если мы каждые
возможные пары подержи бу размечать
практически в каждом шагу слишком много
слишком большом количестве слов находили
бы эту самую ними ну и есть отдельные
специальные такие
контекст и тут уже ученые спорят почти
никто не признает что есть обвинительные
ну просто есть такой специальный
контекст когда потребляется винительный
падеж ну типа в гости в солдаты и так
далее ну вот опять же корпусе со снятым
аниме и этого размечена это не такие
нюансы но что как раз интересно ну для
там прикладных от нашей прикладном
отношении
это например то что здесь есть прочее
например аномальные формы искажения
сокращения несклоняемые какие
существительные
и имена собственные то есть что то что
вот может иногда бывает для нас очень
важно в той форме
что если у вас корпус не сняты ему ними
то к сожалению вы от фамилии имен и
отчеств
если вам они не нужны не избавитесь
практически потому что все по силе там
но очень много фамилий просто а мы не
мечты обычным слова ну например если мы
берем зайцев очень распространенная
фамилия или иванов очень
распространенных фамилий что получается
что это мы не меч на родительном падеже
множественного числа нет нет зайцев нет
иванов
осуществится ли правила написания с
большой буквы
ну описание с большой буквы не всегда
надежно потому что например некоторые
слова начинаются с буквы стоят в начале
предложения и в общем то в
автоматическом работки
об этом еще вишни расскажем принято
вообще сразу не глядя приводить все
слова к одному регистру
то есть иногда конечно сохраняется
информация о том что слово было описано
большой буквы это особенно важно
приложений которые извлекают именованы
сущности но там общая технология вы все
игнорируете у вас все слова в одном
регистре и вы с этим работать но и как
бы ни есть какие-то хорошо вы вычленяем
и контекста когда у вас там в середине
предложении слово стоит большой буквы из
двух сторон у вас все с маленькой буквы
то это да это хорошо но очень много
случаев когда это не так и когда вы не
можете уверенно сказать этим надо
считаться могут быть разное соглашусь
так что еще ну вот собственный большой
буквы нам бывает нужны и
еще на самом деле имеется вот это вот
такие нюансы который принципе нам любой
нормальный взрослый человек зайдя в этот
корпус наверно справиться с какими-то
простыми задачами и можно найти все что
ему нужно
но как раз интересно то что корпусе есть
дополнительные возможности которыми
можно пользоваться чтобы более точно
отвечать на свои вопросы находить для
себя что-то интересное ну собственно
этот пол как бы это такой слоган всего
нашего сегодняшнего занятия и еще на
самом деле мощным инструментом является
дополнительные признаки мы еще и пока их
не смотрели зачем они нам нужны дело в
том что вообще то поисковики как правило
когда при добра бат его тексты
они игнорируют знаки препинания и все
знаки препинания просто выкидывают и не
учитываются никак ну и корпус основан на
движке индекс соответственно это самое
простое решение которое мог предложить
индекс то есть знаки препинания довольно
долго в корпусе нельзя было искать что
то что то например стоит начале
предложения или там идет после запятой
просто потому что весь корпус был
проиндексирован сыну без учета вообще
были там где-то знаете папин они или нет
но очень часто нам все-таки интересно
получить что то что ну-ка что ограничено
какими-то условиями связанными со
знаками препинания но если вы выберите
банк на признаки вы увидите что здесь в
общем мы можем обозначить слово стоит
перед стоит после чего там слово стоит
начале предложения
там был вопрос по моему или какие
предложения начинаются с глаголах и для
русского это довольно интересно ну и
чистота такие предложения тоже интересно
ну потому что в принципе это такой
нестандартный порядок слов но при этом
русском
довольно при этом русском довольно
свободный порядок слов но все равно в
общем когда у нас как он идет вначале
это некоторые какая-то особая
конструкция
посадил дед репку какие-то начала
анекдотов сказал ну и собственно
интересно когда же такое бывает и в
общем-то иногда важно и если мы так вот
модель обучаем на каких-то жанна ну
давайте посмотрим на пример предложение
которые начинаются с глаголов вот я
выбрала и зрительное наклонение это как
раз когда у меня глаголы в настоящем
либо в прошедшем либо будущем времени
store
но но это не какие-то причастию finiti
были что то что нам сейчас не интересно
это я выбрала в грамматическом поле вот
видите у меня там грамматические
признаки я выбрала соответственно глагол
и удивительное наклонение и еще добавим
их признаках не нужно выбрать чтобы это
слово ушло
вначале предложения
кстати обратите внимание тут есть
отдельный параметр слова заглавные буквы
собственно вот таким образом мы
сохранили какую-то информацию о том что
слово было со
в исходном тексте заглавные буквы другое
дело что вот эти все дополнительные
признаки они как бы являются признаками
приписанными этому слову
и то что там да , перед запятой это тоже
такой признак слова что вот слово
встретилось таком-то контексте
ну вот
у нас примеры
дальше уже можно ограничивать какие то
корпуса и смотреть когда это встречается
как насколько часто ну можно даже
статистику смотреть ради любопытства
давайте посмотрим по жанрам
распределение закроется
ну вот затормозил немножко ну там у нас
был вопрос про прилагательные в
сочинении прилагательных на самом деле
про прилагательные история такая
вы прилагаете история такая что
вообще-то в русском языке как правило
так задуматься почв прилагательных не
требует запятой между ними не знаю
большой круглый
резиновый мяч но на самом деле , не
требуется только если предлагает не
относится к разным семантическим классов
и даже есть какой-то фиксированный
порядок этих классов те кто не знаю
активный учили английский там есть такие
правила что рогатины им про материал
идут ближе к существительному
прилагательные проформы и тут чуть
дальше
цвет идет по моему еще дальше в общем
если вы некоторые при лечении вы не
можете собирать прилагательные любом а
кому ходить в порядке они идут каком-то
фиксированном порядке с точки зрения их
семантики
в русском меньше ограничений ну в общем
такие ограничения примеру соблюдаются ну
то есть не хорошо что даже может быть
как сталкивался с каким-нибудь проверки
кум стиля который говорил у вас там
качественно прилагательное идет после
относительного это неправильно
неправильно говорить деревянные красивый
стол правильно говорить красивый
деревянный стол
но вообще-то речь в моем вопросе была не
про это
а интересно когда же все таки
прилагательное соединяются запятой
для того чтобы найти там цепочки
прилагательных которые находятся в такой
конструкции нам нужно что сделать мы
можем выбрать прилагательные в первой
строке во второй строке
еще одно прилагательное но что еще нужно
сделать чтобы мы нашли именно сочинение
5 или
можем выбрать дополнительные признаки и
сказать что это будет слова и теперь и
запятой
но этого наверное мало потому что нам
нужно чтобы прилагательные еще как бы
согласовывались породу числу я подержу
то есть нас интересует днр чашка большая
большому 100 радуются нас интересуют
примеры чашка большая маленькая и так
далее как обеспечена а разве не будет
здесь это слово второе идти после
запятой они до
уже после заката должен идти 1 прилагая
я выбрал что до запятой
да извините спасибо и проверьте только я
не знаю про валю мы сейчас увидим сейчас
мы рассмотрим что получится ведь
правильно если что ну вот значит нам
нужно еще согласование и на самом деле
данные признаки нам обеспечивают такой
механизм который позволяет достаточно
ограничено искать штуки которые
согласуются там прогать на
существительном или два прилагательных
потому что есть опция повтор и мы тем
самым можем сказать что нам надо чтобы
повторялся поддерж
число и рот
и это значит что два предлагает них
будут в том же падежей роде и числе
тут у меня медленно все стал работать
надо и надо прервать я так чувство что
вы уже устали наверное и тяжеловато вот
ну и в принципе можете посмотреть
цепочку из 3 прилагательных добавить
например еще одно слово союз и
и еще одна прилагательные и посмотрите
что получается давайте уже закончим и
тогда прервёмся можно увидеть какие
прекрасные цепочки прилагательных и был
вопрос чем же они так замечательны
классные умна и красива и важно и ценно
и
старый молодой
не все что вот что можно сказать про вот
эти цепочки ряды прилагательных
они коночно скорее тут
они на самом деле вы смотрите хороший
качественный там не знаю бывает цепочки
гораздо более
утилитарные типы московские на вот
московские ленинградский вокзал и у меня
вот я вижу
набор например любимых актеров тихонова
и дальше бронированного я пропустила
потому что здесь нет она почему то
почему им предписано я не очень понимаю
но вполне себе не прилагает фамилии это
не прилагательных но на самом деле это
конечно главная боль когда вы именована
сущности пытайтесь выделять такие вещи
можно увидеть что как бы есть целые ряды
прилагательных на самом деле можно
заметить что очень часто они близки по
семантике что это как бы такой вы
ставите признаки в 1 ряд
но не мы по словарю это какие-то
контекстные синонимы
там не знаю удобный мягкий
еще какой-то это вот как бы те качества
которые там не знаю говорят о какой-то
функциональности какой-то вещи эти ряды
иногда очень интересно смотреть особенно
когда там не знаю характеризует каких-то
людей такой-то , такой-то , такой-то
начальник при этом прилагательные
качественные можно увидеть какие
характеристики начальника ставится в 1
ряд
почему это интересно для компьютера и
лингвистики потому что это такое правило
на самом деле довольно интересное на
универсальные это общая теоретическая
лингвистика
это закон такой общетеоретические
лингвистически что союзами типа и
ну или вот в такие сочинительные цепочки
как правило соединяются слова из одного
семантического ряда предлагает это будет
синонимы и антонимы или такие
контекстные но в какой-то конкретной
ситуации слова которые характеризуют ну
примерно один и тот же аспект например
ну то есть вот как бы такие
синонимические ряды и этот факт
используют в очень разных задачах
например когда вам нужно составить
лексикон оценочных прилагательных один
из методов устроен таким образом вы
берете просто предлагать на хороший
прилагательное плохой а а дальше ищите
сочинительные ряды хорошие сочинить
наряды с плохой очень большим и большим
корпусом и все прилагательные которые
встретились в этих рядах
вы составляете такой список всех
прилагательных когда этих рядах
опять же смотрите частоту и понятно что
там буду встречаться какие-то очень
случайные прилагательные рядом но те
прилагательные которые очень часто и
очень устойчиво будут встречаться вот в
такой вот цепочки прилагательных
снарядов
предлагать нам хороший они будут
оценочные причем более того
самые частотные будут именно обозначать
позитив
прилагать не заслону плохой будут знать
буду скорее
говорить о негативе и вот эта идея она
основана положенную в основу отдельного
такого специального метода с помощью
которых собирают разные лексические
списке так называемые bus треппинга и
можно собирать вот am оценочные про
гайтаны и можно собирать например
какие-то имена фамилии и должности ну и
и например вот если возьмете конструкцию
x и другие фрукты да то что вы получите
вместо икса
какие какого типа какого тематического
класса существительные
ну или там целая цепочка x y z и другие
фрукты
ну вы получите как раз список фруктов
x y z и другие организации вы получите
список и организации вот это вот
конструкция синтаксическая где у нас
сочиняется какие-то элементы она нам
очень часто позволяет выявлять
семантическим близкие слова составлять
список семантически близких слов или же
определять класс к какому-то
множество существенно там какого-то
множество языковых выражений
таксономический класс нас прилагать
это у нас там организации это у нас
персоны и так далее вот казалось бы
какой-то поиск корпусе он показывает он
может нам показать некоторые
методические моменты как мы можем дальше
уже строить свой модуль энергии для того
чтобы себя ну там например собирать
лексические списке интересные на
да давайте мы прервемся на 10 минут
и после перерыва тогда еще немножко
досмотрим русский корпус и начнем
немножко уже наверное цель им заниматься
давайте
продолжим эту мы немножко увлеклись
разными философское лингвистическими
проблемами
я просмотрела презентации эти
формулировки
поправлю ну почти все возможности
половых признаков наверное освоили с
вами еще есть один интересные два типа
признаков вот можно увидеть наверху это
типа оборотов так я начала говорить я
расширила экран сейчас извините
вот у меня это собственно я открыл
дополнительно признаки
смотрю на них ну и еще есть вместо
словарные слова еще есть поля словарные
словарное и про них окрас следующим
шагом с вами посмотрим не совсем
следующем написать время ну вот если
говорить про обороты на самом деле
иногда бывает так что у нас какие-то
устойчивые очень словосочетания они
используются как слова определенной
части речи сейчас я поясню что это такое
ну например при помощи что это такое
помощь отдельно от существительное но
если взять при помощи да то это
получается она ведет себя как предлог
при помощи там не зная ручки при помощи
стала при помощи молотка здесь как бы
странно считать помощи существительное
ну это такое устойчивое такой диона
которая просто используются прямо как
предлог и эти обороты были выделены на
материале корпуса и есть прям такие
списки и на самом деле это очень хороший
такой источник для каких-то тоже
разработок если вам вдруг понадобится
например все союза многие союзы
ну конечно там список союзов и здесь не
получите потому что ну это надо смотреть
русскую грамматику или какие то другие
списке но есть очень много таких
многословных устойчивые словосочетания
которые либо уже стали союза ли
практически либо используются в роли
союзов и вот мы можем посмотреть
например
обороты до которые используются функция
союз а вы увидите что их довольно много
благодаря тому что противном случае в
силу того что принципе вот в эти
сочетания не на
идете даже грамматики все вы найдете
только часть из них вот но они для там
разных задач и нам очень даже могут
пригодиться вот поэтому имейте ввиду
таких списке существует их можно
национального корпуса русского языка
получить ну и мы можем принципе задавать
в условиях поиска что мы хотим найти там
все союзы включая обороты
ну и теперь давайте вернемся к самому
пасти потом одному из первых вопросов
нам нужно было найти слова с приставкой
псевдо
ну на самом деле здесь да еще и обратите
внимание что здесь вообще-то везде есть
подсказки коротенькие они такие длинные
мануалы которые совсем вас вызвали
некоторый испуг
то есть вы нажимаете на вопросик и
получаете ну пояснение к больному месту
в интерфейсе
ну и значит давайте посмотрим псевдо
псевдо мы можем на самом деле самым ну
более мощный инструмент для там не
точного поиска это язык регулярных
выражений но здесь он не реализован
здесь есть какие-то просто помогать или
символы которые позволяют справиться с
такими вопросами где он нам нужен не
точный поиск
это то что мы ищем это совпадает с тем
что мы задали запросе там есть какая-то
часть про которую который нам неважно
как это будет выглядеть
ну вот например мы можем задать всем до
со звездочкой до используются звездочка
можно дать всем . и получим много много
разных этих всем-всем до вещь псевдо
литературный
что там еще бывает псевдослучайно и так
далее тут можно уже дальше смотреть чего
чего там такое возникает но будет очень
часто встречаться слова псевдоним
поэтому нам нужно еще на самом деле
убрать слова псевдоним и действительно
отрицание здесь выражается в виде такой
водичка ну и можно набрать всем дано не
псевдоним ну и мы уже его то псевдоним
не увидим ну и дальше мы можем здесь еще
задавать какие-то условия по или или как
и во многих языках это просто
вертикальная черта мне кажется это вещи
реализовано на яндексе ту если
посмотреть правила поисков самая у него
они совершенно правы в яндексе вообще-то
тоже бывает разные фишки в поиске просто
тоже далеко не все это знают и далеко не
все этим пользуются вы в яндексе можете
там использовать не точный поиск
отрицание и разные другие ограничения
иногда очень даже важно найти полезные
для аналитика вещи вот но как бы
действительно можете просто более
подробно почитать я не помню как
называется как-то в яндексе выглядит уже
сейчас ну кто пользуются можете
подсказать правила правила поиска
яндекса просто правила поиска или или
расширенный поиск
мне кажется от расширенной нет мне
кажется это расширенный поиск там даже
можно по моему чистой и части речи
использовать ну там есть таблица
как бы символ и как его использовать
более хитро задавать вопросы более точно
получать какие-то выдачи вот давайте
посмотрим еще на слово обильный на
суффикс обильной который на самом деле
пришел на к нам с английского языка еще
поломать как нигде не зафиксировано что
есть субъект адель русском языке
но в принципе согласитесь что мы
довольно легко образуем слова с этим
суффиксом и не то чтобы мы просто
заимствуем слова с этим суффиксом из
английского а мы и сами такие сочиняю
вот и можно посмотреть что тут у нас
обильные есть кликабельна 1 возникла уже
будет как часть корня до
при этом очень много вот первые слова
которые я нашла да там очень много чего
то что скорее уже освоенные над обильно
это вообще часть кормили комфортабельной
хоть и не часть корню
но уже совсем освоенная слова русского
языка корабельные тоже ну а нам
интересно наверное какие-то экзотические
употребления обильный чтобы понять
насколько это суффикс
насколько именно это табель как суффикс
вошёл в русскую русский язык но именно
тот можем выбрать как раз не словарные
дополнительных признаков
на самом деле не словарные это те слова
которые там не вошли словарь на котором
основан
анализатор мифологических обрабатывающие
контекст и при подготовке текста текста
для загрузки в корпус
простите а там горит кнопочка записи
видео говорит такие отлично ну вот ну и
мы в результате увидим действительно
очень какие-то экзотические слова
давайте сделаем крик так проще
посмотреть и и сделаем ну например
много примеров на странице там уже такие
сложные слова
вот можете насладиться кликабельный обе
табельный среда обильный ты кабельный
извините
вообще много всего ну вот или например
нами как-нибудь из ключ исключение
спалось каштан исключить можно ли
исключить из поиска
такие слова как табельные или
корабельный где уже
это не какой-то пост туда смотрите во
первых у нас есть минус который я только
что недавно показывал то можно набрать
обильные без стабильные минус плохо
работает в этом движке поэтому не
бойтесь раму какой-то мусор получает там
еще надо по или задавайте вообще очень
хитро вот но что я сделала я вообще
решила что мне не интересно те слова
которые уже есть словаре на обильный а
мне интересует как раз слова который
сейчас вот последнее время возникли и и
ровно для этого я и выбрала слова не
словарные
просто это значит что меня сейчас
интересует слова которые еще не вошли в
словарь и используемые для
морфологического разбора по сети слова
может быть уже вошли словарям русского
языка
но когда не новый и move логический
анализатор еще эти слова не учитывает а
мы можем просто искать суффикс ну вот
поставить себе задачу ищем суффикс еще
на самом деле словообразование
такая акция но она к сожалению не очень
удобно реализована и не все слова
разобраны это очень трудоемкая задача
собрать с индексом приставкам и корням
все слова там русского языка и поэтому
чаще удобнее пользоваться ровно этой
звездочкой просто с какими-то хитрыми
дополнительными возможностями можно еще
посмотреть например последнее время
очень много существительных на р-р
заимствуются ну вот можно тоже
посмотреть на какие-то редкие штуки
которые нам встречаются в корпусе ну
давайте например на манер посмотрим но
при этом нам наверное скорее нужно не
имена собственные согласны
ну
поставим здесь минус я не знаю как он
сработает он как-то не всегда работает
может быть кто часто пользуется поиском
таким хитрым яндексе может подсказать
как то правильно задать чтобы он работал
про ну вот видите это тоже такое
интересное именно собственно и все равно
полезли
но на самом деле мы можем собрать эту
статистику по тому какие там у нас слова
пришли в последнее время на этот самый
ер можно ещё попробовать посмотреть
распределение по годам еще на самом деле
интересно смотреть английские слова
суффикс young как себя ведет ну и вы
увидите что всплеск на самом деле инга
инга вовсе не только сейчас в конце 18
века но это там связано с некоторыми
событиями том числе с развитием
промышленности и многие процессы как раз
стали как-то называться
заимствовались из немецкого и
английского ну вот что мы все свою
игрушку корпус не посмотрели пожалуй
маслами и
то есть со звездочками смотрели и ну в
общем комбинируя все эти вот возможности
которые нам поиск дают мы можем довольно
гид и интересные мощные запроса строить
и но некоторые такой решил сделать перед
тем как мы бросились решать какую-то
проблему методами нлп
ну еще к слову сказать например как
насобирать очень быстро корпус ироничных
примеров или саркастических примеров
колпаки и есть идея если я уже сразу
сказала что можно корпусом
воспользоваться
ну нужны каких примеры чтобы построить
какие-то гипотеза такие признаки стоит
учитывать в классификаторе какие там
могут оказаться важным может быть как
это жанр литературного жанра нам не
совсем помножить на самом деле все очень
просто можно монику признаки снять
первое значение в соматических признаков
снять снять
ну на самом деле все очень просто мы
можем искать прямую речь
которые вводятся словами сказал он с
иронией или сказал нас сарказмом то есть
как бы эти примеры будут железно
промаркированы как ирония или сарказм
раз автор считал что это ирония и
сарказм значит это иронии сарказм вот ну
и соответственно можно для начала
посмотреть в русском корпусе такие
контекст и и вы наберете какую-то бабу
примеров от которых вообще принципе
можно начать отталкиваться дальше уже
потому что размечать просто с нуля
текст или ронни это или нет это
вообще-то почтение
реализуемая задача потому что ну очень
сложно решить в данный момент это ирония
или нирования тут уже кто-то за вас это
решило автор текста считаю что это
ирония значит это и желание ну в твитах
конечно это немножко по-другому там
используются хэштеги типа печалька
ирония так далее тоже можно таким
образом набрать какой-то такой исходный
ядерный код можно ее национальный корпус
русского языка используют таким образ но
это просто опять же для того чтобы вы
поняли как его можно эксплуатировать
да ну и последнее это собственно
семантические
признаки я уже про не говорила еще
чуть-чуть скажу
тематическая разметка в корпусе
происходил таким образом ну во первых
как я уже сказала в каждой части речи
свои семантические классы
ну и те классы которые в конкретных
существительных присутствует
естественно их нет глаголах пример
вообще семантической разметка очень
сложно потому что ну как бы не понятно а
мысли все знают что и
прилагательные глагол или все знают что
бывает знаю подлежащее сказуемое и
дополнение определения ну то есть как бы
независимо от какого-то багажа
людей все равно есть какие-то общие
знаменатели которым все можно приводить
и люди это поймут семантической разметка
непонятно мы не знаем какие там есть
термины стену в которых вообще надо
размещать у нас нет такого фиксирован
множество thermona которые можем
использовать чтобы размечать
семантически
тексты можно конечно взять те значения
слов которые есть словарь или и просто
каждому слову прописать конкретное
значение в данном контексте но тогда у
вас как бы параметров поиска будет
вообще неограниченное количество и
нормальный человек вообще не сможет
ничего спросить и более того на любой
запрос он будет находить только одно
значение одного слова никаких обобщений
не будет поэтому один из основных
принципов которых ощущается
семантической разметка это мы делаем нам
разбиваем слова на какие-то близкие по
семантике класс и близкие по значению
классы так называемой семантические поля
присваиваем какой-то ярлык этому полю ну
или таксономический классу говорят
присылаем у милы к этому полю и дальше
мы у нас есть слово мы решаем она
относится к одному из google 2 к
третьему ну как здесь а мы-то это
животное это растение это вещество если
мы имеем дело с конкретными
существительным если например мы берем
глаголы то это глагол движения это
глагол перемещения объекта куда-то и там
и там физически воздействием на что-то
not вы видите как тут устроен таксономии
то есть есть небольшое количество
классов на которые мы должны разделить
все нашу глагол ну и
классов небольшое количество ровно для
того что можно было понимать что мы
хотим искать но надо иметь ввиду что у
каждого слова бывает очень много
значений если вы откроете какой мы
словарь ожегова
то там вы обнаружите что наносим слов
которых ровно только одно значение очень
очень мало и более того если брать
словарю то у некоторых для некоторых
слов учитываются не только какие-то
распространенные значения да ну и какие
то крайне крайне редкие экзотические ну
например слова тоже слово за зайчик
будет еще и человеком положительных
характеристикой человек или
пример пшеничный это не только вещество
но и цвет потому что бывает черничные
волосы
и мы не умеем ними эту снимать поэтому
разметка происходит так мы берем словарь
толковый ну например о жукова да и
каждый знать каждому значению
приписываем какой-то таксономический
класс
если пшеничный
то там будет несколько значений в
словаре одно и значение этого слова
будет вещество до из которого состоит
что-то
а второе значение будет собственный цвет
значит у этого
пшеничные будет и цвет и значит и свет и
вещество ну и в результате конечно
интересно используя тематический поиск
но иногда получаются разные смешные
эффекты ну вот я не помню там был какой
вопрос какого цвета эмоции
ну вот самая по моему
популярный ответ будет пшеничная мука
пшеничная потому что может быть цвет
амука потому что там о нем налогов для
словом лука
значит ну вот понятно почему ну помимо
этого можно найти что-то и вполне что
нам интересно более какое-то
у нас важны и значимы ну и кроме этого у
вас всех этих таксономий ах есть еще
дополнительные признаки и например если
мы берем прилагательные тонн пример мы
можем найти звериные эмоции звериные
эмоции можно найти таким образом что
можно взять прилагательные которые
образованные от имен животную
я выбрала прилагательные и выбрал
словообразование
вот а
а существительные опять же выбрать
абстрактные существительные не
предметные и предметные и там выбрать
собственные эмоции нам вот можем
соответствие найти но иногда в очень
действительно семантическая размер к нам
помогает например часто нам нужны там а
гол движение или что-то еще такое ну вот
видите у нас есть
царящей страх волчий ярость цыплячьей
ужас бычий вы че я растяну и так далее
дальше можете уже сами фантазировать что
вам интересно из этого посмотреть искать
и так далее вот ещё несколько слов о
специальных корпусах вообще-то тут так
вы видите очень много корпусов не только
основной корпус
простите пожалуйста можно про поиск еще
вопрос у вас форме был вопрос про
сложные прилагательные с двумя корнями
вы не могли бы рассказать как это
делается широкоэкранный и еще какой-то
там был пример на самом деле идея была
простая это собственно вопрос был про
звездочку можете набрать широко и потом
звездочку и посмотреть какие бывают
какие бывают прилагательные с таким все
там ничего такого не было
великого да можно еще сделать через и
например там через или вернее например
смотреть широко что там еще бывает
длинна короткая
и тем самым мы найдем разные как вот
такие вот сложные слова да так что то у
меня не пошло не так можно до каждый или
зевать немножко конечно не удобный
синтаксис ну вот да широкополосные
широкомасштабные длина волос и ну то
есть вот таким образом можете какие-то
интересные
словосложения найти ну и можно выбрать
опять же не словарные слова чтобы понять
какие то интересные увидеть какие
интересные слова
ну вот что-то примерно так вот просто
интересный такой вопрос принципе
а такая модель словообразования она
очень активна и вы берете почти любые
такие прилагательные связаны с формой
или размерам и но скорее с размером и
дальше за соединяете с какими-то вот
типичными для этих форм размеров
предметы
прости я думала что можно как-то задать
условие что основе должно быть два корня
им такого я не нашла как можно такое
такое в принципе можно попробовать
словообразование поиска по попробовать
задать но тут очень и очень дружелюбный
меню запроса и с ним довольно сложно
работать там домашнем задании будет одно
задание с подсказкой попробуйте его
выполнить разобраться
ну и давайте мы вернемся мы опять же там
далеко не все слова получили вот этот
раз бонгом маслом образовательный
поэтому нужно этого учесть то есть эти
стика тут как-то не очень работает но
это просто потому что на самом деле
несмотря на то что сейчас существуют
всякие методы основаны нейронных сетях
которые сами любом языке начинают
автоматически вам делить нам
словообразовательные элементы
композитные элементы слова но все равно
естественно хочется чтобы это была не
просто там как бы автоматически сделано
чтобы этот эксперт посмотрел
руками но там очень много вопросов во
первых это очень много смотреть
исправлять а во вторых на самом деле
много теоретических вопросов а может не
всегда очевидно нужно делить это слово
на какую на какие-то части или это уже
вопрос истории ну где у кого из дети
может быть толкались не раз какой-то
такой проблемы когда ребенку велели там
сделал словообразовательный вопрос этот
разбор а вы не очень понимаете надо
отделять этот суффикс или нет ну и таких
примеров путь ну вот
давайте еще посмотрим на корпусах какие
какие еще у нас есть корпуса но про
газетный наверное все понятно там просто
отдельный массив газетных текстах
синтаксический довольно сложно
пользоваться им довольно
тоже не просто нужно знать таксономии
всяких синтаксических отношений они не
совпадали с тем что мы привыкли в школе
есть отдельное описание всех этих вот
если вы возьмёте зайдёте на главную
страничку тут как раз есть как раз есть
меню синтаксис и вы можете почитать как
устроены эти отношения но я думаю что мы
очень кратком обсуждения этого вопроса
вернёмся когда мы начнем с вами
обсуждать синтаксис ну автоматически
синтаксический анализ войдя у нас в
плане в этом году попадает раньше он не
умещался вот ну и если отбросить эти
корпуса да и ну еще наверное не столь
как бы интересный для там нас может быть
диалектный корпус ой извините обучающий
корпус потому что это принципе просто
некоторые под корпус большого корпуса
которая вошла только классическая
художественно литературу когда как раз
был создан национальный корпус русского
языка он стал доступен многим людям то
посыпались разные нареканий потому что
люди очень часто считают что такой
корпус это должен быть такой
найти образец художественной литературы
откуда мы должны черпать примеры
правильные изысканные русской речи но
реально если смотреть на корпус как
образец того как язык используется здесь
и сейчас в это время и на имени активно
то понятно что скорее там вы должны
произведением очень сильно отличаются от
того как люди сейчас говорят нури там
понятно что речь классиков
отличается от речи обычный и от речи там
бульварных романов
но и но при этом в ту сторону что так
говорят классики как пишут классики
а простые люди скорее принято
ну вот в какой-то там в как у в какой-то
такой расхожий литературы калачики бы не
стали классиками если бы у них не было
каких-то своих
а индивидуальных особенностей
использования языка
ну вот ну и связи с тем что очень много
было нареканий что в корпусе очень много
всего неправильного сделали
а вот поэтому корпусу деятель должны
учить русский язык по для этого сделали
отдельный обучающий корпус которые в
котором отобраны какие-то там
классические произведения которые учат
школе
но вот что касается диалект на корпусов
там где есть дополнительную
разметка которая позволяет вам смотреть
какой то диалект определенные реализации
определенных звуков как известно и
диалектов бывает омах нюхни там сока не
то есть есть какие-то специфика не
только в лексике но это произносится и
это все в диалектный корпусе вы можете
увидеть вот интересный политический
корпус сейчас вообще вот в энергию есть
такое модное направление ну там не знаю
генерации стихов обработка как от стихов
тот и в модельных стихов ну и как бы
чтобы если вы в эту область как-то
подались то можно искать для начала
материал в поэтическом корпусе и
собственно если вы посмотрите что здесь
есть вы обнаружите что там много разных
дополнительных параметров разметки
включая ритм рифму и так далее и в
домашнем задании опять же будет нет те
задания которые потребуют от вас уйти ну
там что-то найти в поэтическом корпусе
что касается оксана логического корпуса
это просто корпус которым проставленные
ударение
не знаю давайте найдем какой-нибудь
пример ну и частично он проверен потому
что даже в основном корпусе тоже есть
ударение на удалении проставлены
автоматически иногда там бывают ошибки
да еще такой момент я забыл вам сказать
во всех корпусах реализовано такая вещь
что в принципе можете в драматическом
поиски забивать не исходную форму слова
а какую то в какую-то конкретную но для
этого вам нужно взять то что вы ищете в
кавычки ну и в принципе вот можно
попробовать я попробую найдется ли можно
попробовать искать можно искать к
логическому корпусе задавая какие-то
параметры ударения ну почитайте там
да ну вот смотрите что я сделала я хочу
найти какие-то примеры правда не нашел
то что нужно это уже вы сами посмотрите
по типу в общем он стал экологическому
корпусе можно искать такие случаи когда
у вас ударение нетривиальным образом
расположена например вот бывает такое
перед переезд какое ударение со слову на
предлог поводу варенье на
по воде ударение нет ну и соответственно
какие контекст и для таких контекстов
можно использовать этот поезд этот
корпус
мультимедийные мне кажется я вам
немножко рассказывала рассказывала я вам
про мультимедийный корпус смотрели мы с
вами ну может быть кратко рассказывал
можно увидеть что здесь вы можете
например задать речевые действия там
было даже картинка в первым из лекций
про мультимедийный корпуса из этого
мурка там кусочек из фильма был то есть
вы можете увидеть как люди выражают
похвалу согласие торговлю и так далее
вот то есть некоторые чего и действия
можете выбрать и там просто проследить
какие жесты при этом люди делают на
самом деле этот корпус очень важен с
одной стороны в отношении того как люди
реально в речи
что-то произносят например там известно
что из ленинградской abuse
ленинградская нормы которой говорят или
московской нормы которой говорят ну и
типа бу-шное и вот это вот можно как раз
вот в этом мультимедийному корпусе
отследить где где люди кто и как и при
каких условиях произносят china
сочетание чины как сны или какие то
другие особенности произнесение можно
реализации посмотреть вот либо можно
посмотреть как люди просто право
свои свою речь какими-то действиями и
с одной стороны можно идти от того что
что это за тип речи там согласие
торговли возражением еще что-то а можно
смотреть как используются жесты на самом
деле это сейчас тоже модная такая тема
нлп
моделировать
не только там эмоции наши на на лице но
еще и как бы делать роботов помощников
более похожи на людей включает их
жестикуляцию и для этого нам тоже нужны
корпуса чтобы тренировать систему что
при каких условиях какие жесты мы
используем на самом деле это отдельная
такая аббас лингвистики в общем то мы
жест используем совершенно не случайны и
есть и некоторые устойчивые
модели использованию жестов то есть не
то чтобы у каждого чайку жесты абсолютно
индивидуальны и и там низкими сравнимы
можно выявить какие-то закономерности
исторический корпус это то что касается
там древнерусского и старорусского
среднерусского там довольно большой
корпус наверное интерес
интересно русь из там вот я бы еще
остановилась немножко на параллельным
корпусе мы немножко говорили про
параллельные корпуса
ну в общем то действительно можно просто
пользоваться словарями и разными
специальными
ресурсами где есть такие параллельные
фразы друг другу привязанные но есть еще
и просто большой корпус ну например если
посмотреть как используются снова сын и
как она про и переводятся на русский
параллельный корпус напомню это такой
корпус где у нас есть текст на одном
языке исходным источники и есть текст на
целевом языке эти тексты разбиты на
предложение и каждому предложению на
одном языке поставлена соответствие
предложения другом языке таким образом
нас и получается параллельный корпус ну
и можно увидеть что вот мы искали слова
сын да и мы видим как используется слово
в исходном но на исходном английском
языке и как это переводится на русский и
в принципе если посмотреть
повнимательнее покажется очень что
довольно много значений которые слова
контексте приобретают они не не отражены
словари и ну вот например у почему я
выбрала слова сын а может у него
например есть такой slow потребление
есть такой значит есть такое
употребление в контексте когда вы не
найдёте ни какого переводной aqualand
погрузкам для него
а скорее это такое
[музыка]
обозначение некоторой степени нам слегка
или что-то такое ну то есть вот опять же
параллельные корпуса нам должен бывает
очень нужны вообще то их можно им сам
повседневной жизни в практике
использовать если вам приходится что-то
переводить ну и прибыли преподавание я
думаю тоже очень даже у бывает полезным
ну и наверное на этом знакомство с
функциональным корпуса мускул языка она
закончилась так у нас к сожалению как-то
очень мало времени осталось на x и
который я все-таки немножко хотел вам
сказать давайте мы уже начнем следующий
раз закончим с экселем
и раз вообще-то у нас регулярное
выражение
но при этом мы будем регулярное
выражение смотреть как раз на примере
другого корпуса где дети ревели
регулярное выражение реализовано потом
его ужасности
начнете их использовать прямо в своем
программ могут своих программах
давайте вернемся в основной куб поиску
основным корпусом и так прошу прощения
ой секунду так я упустила мысль что я
вам все
что обещала в основном корпусе а все
давайте мы найдем какой-нибудь пример ну
например слова начальник в принципе
конечно корпус это прекрасно но
возникает вопрос кто знает каким образом
можно получить
выдачу корпуса так чтобы с ней вообще
как-то работать а не смотреть на экран и
ним глазами не просматривать примера да
вот собственно я хотел как раз вот это
вам показать что в принципе есть
возможность скачать часть примеров в
некотором формате но например формате
excel но сразу говорю что я закрою все
вкладчики а там не очень тормозит уже
вот я скачал
выдачу значит есть несколько моментов во
первых если вы посмотрите формат файла
то это xml-файл это не значит что его
нельзя загрузить в excel
но это значит что если вы начнете его
открывать тонн excel не откроется
поэтому нужно вначале открыть excel ну
или те кто не пользуется экселем а
пользуются по офисам соответствующую
соответственно электронной таблицы в
офисе и уже из этого уже после того как
вы откроете программу после этого уже
открывать нужный вам файл
. я дойду до этого нужно у файлом
вот видно что что у меня получилось
ну вот мы получили
табличку экселевскую в которые устроено
таким образом скажу только пока про
серединку вот вы видите значит плен и
контекст потом нужное слово потом знаки
препинания потом правый контекст ну и
потом вся информация о том откуда этот
пример взят и параметры текста
связанные вот с этим примером ну и плюс
еще есть олифу контекст full contex это
уже более широкий контекст
который вот можно посмотреть ну то есть
принципе вы получаете массив примера все
хорошо проблема только в том что все
примеры вам не будут отдавать в новой
версии по моему вообще примеров
загружается лучший или 300
вовсе очень мало но старые версии
побольше примеров там бывает около 3000
примеров это случайным образом
отобранные какое-то количество пример у
нас
две почти 3000 примеров
вот и дальше что мы можем делать с этими
примерами зачем нам примеры эти векселя
вообще-то в excel и очень много разных
возможностей которые позволяют очень
быстро просматривать примеры и очень
быстро замечать эти примеры по
параметрам
ну и делать какую-то текстовой аналитику
ну я знаю что очень-очень немногие этим
пользуются ну например самое простое это
собственно фильтры
а мне сразу когда вы вопрос в прошлом
году была такая проблема что довольно
много людей не пользовались цели никогда
им был упрям сложно начинать им
пользоваться
ну вот лично я пользуюсь очень много и я
вот в принципе побудило меня причина
этот курс и что мне стало не хватать
экселя новых сожалению нас всего одна
пара если вам нужно что-то такое не
нужно потому что я вот знаю что из него
можно вытянуть
а ну тогда
все хорошо вот ну в общем давайте
договоримся что к следующему разу
все-таки вы там
установите либо отбыли вносим сам или
бубну
таблички окна офиса либо попробуйте
просто у google документах по парам но
таблички посмотреть ну либо excel у
кого-то кто может сделать не то чтобы я
всех призываю срочно вот только им и
пользоваться ну нет вектор знания того
что он может мне кажется в общем иногда
бывает очень даже полезно ну вот ну и в
оставшееся время мы точно с вами успеем
на посмотреть самым мощный такой
и очень простой инструмент это фильтры
наверное многие пользовались фильтрами
вот они удобны для быстрого отбора
нужных нам примеров и текстов ну вот я в
этой табличке выбрала всю табличку можно
не все только нужную зону и в правом
верхнем углу основном меню выбираю
фильтр и у меня получится появляются
такие флажки на верху на первой строке
которых я мало ну собственно это и есть
фильтры я могу задавать условия по
которым я буду отбирать те примеры
которые будут отображаться у меня на
экране ну например давайте мы найдем
всех начальников
отделов как это можно сделать ну конечно
можно просто здесь какие-то галочки
поджимать нас примеров много и тут много
всего мы так не будем делать мы выберем
текст фильтр
хорошо видно то что то что меня на
экране происходит и удается как
повторять или может быть все про фильтры
знают хорошо и в общем скажите
пожалуйста на самом деле это довольно
мощный инструмент ну например можем
найти те примеры в которые начинаются с
кого мы хотим искать начальника ну
допустим отдела неважно мы можем выбрать
beginn des ну и собственно выбрать
набрать это слово отдел только там
сейчас не сработать час посмотрим что
будет вот и посмотреть что у нас
получается ну вот все прекрасно вот мы
получили только начальников отделов или
наоборот мы можем выбрать примеры
которые в которых у нас
которые наоборот не начинаются с
начальника отдела у нас есть еще
возможность
собственно выбрать не начинаются ровно
так и выбрать и мы получим все но только
не
начальники отделов ну и дальше мы можем
использовать
чуть чуть более изощренные эти фильтры я
думаю что может быть мы еще раз
посмотрим на таких примерах уже с
размещенными корпусами где действительно
будет понятно зачем ну вот если у нас
есть большая табличка с большим
количеством данных
именно текстовых и и
из с данными разметки этим текстом как
мы можем подбирать нужные интересующие
нас примеры мы комбинируем фильтры в
разных колонках
и используя разные возможности типа там
звездочки вопросика и так далее ну вот я
прошу прощение наверное все таки сейчас
нет смысла очень глубоко углубляться в
какие-то другие возможности и цели
потому что просто мы сейчас начнем и не
успеем закончить и может быть поэтому
придется немножко раньше
закончить но я думаю что я как-то
компенсирую то что мы с вами не то не то
что вы не до получите еще там
15 минут вот но я предлагаю оставшееся
время может быть просто задать мне
какие-то вопросы
у меня сейчас больше вопрос стоит по
поводу того как вот то что мы скачали мы
приводим к тому формату с которой мы
работаем в коде нге как это все
совмещается где это практическое
применение я пока буду за связь не вижу
какой следующий наш шаг будет скачали
мне кажется что там есть у вас два
вопроса один вопрос это вот вы получили
какие-то примеры и вы хотите дальше с
ними работаете обрабатывать питоне
да допустим так ну вы получили примеры в
какой-то
разметки можно открыть сейчас я найду и
от пример давайте мы его откроем на
упади
и посмотрим как же он выглядит я поесть
правда что они откроются в японии потому
что сейчас попробуем но смысле пляж там
будет проблем с кодировкой в браузере
прекрасно открывается в общем то как-то
выглядит ну да я хотел просто чтобы все
таки это было прям было видно сейчас
как он откроется но в любом случае есть
специальные программы которые допустим
очищают это к своему или разметки ваши
тексты
ну скажем когда вы будете скачивать
тексты со страницы интернета то вы для
начала и они будут вас html разметка
которые там даже больше много всего лишь
ней она содержит совсем уж много всего
всего лишнего вот ну и соответственно
вам настя должна рассказать какие
программы используются для работы с xml
мышь очистка и и от xml и от html но
принципе иногда наоборот нам нужно
что-то наоборот мы можем воспользоваться
xml разметкой ровно для того чтобы
находить нужные зоны и оттуда если ну и
только из нужных зон извлекать какие-то
там стройке
например если у вас такая красная
российской xmr разметка мы можем там
извлекать знаю в какой знаю что за
признак или как-то
каким образом искать уровень масла
логической разметки можем вынуть только
морфологическую размер вот на эту
как бы скорее дальше в питоне все это
можно делать если вопрос про то зачем
вообще нам эти примеры скачивать
honey как их практически можно
использовать ну да мне казалось что я
пыталась как раз вам показать зачем они
вам могут понадобиться ну допустим вы
посмотрели каким образом используется
тайная синтаксическая конструкция
который в принципе вы хотите что ваш она
чтобы ваша систему извлекала там задачи
могут быть разные да если вы например
извлекаете мелованной сущности
основываясь на правилах
то может быть вам имеет смысл посмотреть
как эти там как реально используются и
много на сущности в текстов и
попробовать построить какие-то гипотезы
каким образом мы можем из большого уже
настоящего корпуса начать это извлекать
принципе вы тоже самое вы можете и
начать просто сразу начав все извлекать
из вашего корпуса ну просто здесь уже
все размечена есть какой-то удобный
интерфейс вы можете нужные примеры
довольно быстро знаете вы можете увидеть
контекст который встречается языковых
единиц который вам нужно извлекать ну и
вроде как вроде как упоминались
некоторые методы которые сосны и
основаны на том что у вас есть какой-то
маленький пилотный корпус который очень
хорошо размечен а дальше мы все что
нужны нужные вам контекст и нужные там
правило извлекаете расширяет корпус
методом быстрей но чтобы получить быстро
не руками хороший такой размеченный
корпус вы можете как раз использовать
пояс в уже готовых корпусах но мы
сегодня там смотрели какие-то там слова
контекстные для слова начальник мы
получали
всякие не знаю название таких
подразделений кажется на самом деле на
первый взгляд кажется стол зачем так
сложно мы можем взять какой-нибудь
список подразделение которое где-нибудь
лежит но скажем так во первых далеко не
все списки лежат во вторых даже если
лежат не всегда их просто найти в
третьих они бывают очень часто очень
мусорные то есть там например все на
свете
сама которые встречаются кости название
подозрений у вас будут при этом часть
слов очень им анемичный если вы весь
список сразу счете то вы получите очень
много ошибок и мусора если вы будете
извлекать пример из корпуса то вы
примерно будете представлять статистику
и сможете ли некоторым образом
участь только наиболее надежные какие-то
примеры
ну вот как-то так я правильно понимаю
что алгоритм наши действия примерно
следующим и сначала ставим себе задачу
для чего
что мы хотим сделать какой у нас проект
потом мы определяем на ну как бы на
основе чего мы готовы сделать или иные
или иные выводы дальше
пропала
какой-то и можно как мы себе задачу
поставили мы идем вот в этот корпус и
набираем себе
тексты которые мы предполагаем будут ну
нам помогут то как-то нашу гипотезу
подтвердить или опровергнуть и потом
что-то делает иногда у вас есть какая-то
там задачи большая не знаю языка ти
виновные сущности ну да да да я про
этого ряда chilena наша задача они
сестры тексты сказок ну можно набрать
каски и разметить какие-то тексты так
тоже надо начинать
но кроме этого можете зайти там
национальный корпус посмотреть какие-то
много сущности встречаются и скорее
использовать это для формулировки задачи
извлечения иронию сос но на самом деле
мы так и делали то есть когда мы взялись
за эту задачу мы решили что вот сейчас
мы разметим там текстов твитов и будем
на них там по читаем литературу какие
признаки бывают и все допустим на когда
вы стали различать три ты оказалась
тонну размер очень неустойчиво никто не
понимает что и ронни что нерония и надо
прочитать
1000 твитов чтобы найти 10 ироничных
это получается что как бы стартовые
гипотезы ну вот проект допустим про
русский язык материале русского языка
что стоит считать важную для излечения
роней стартовый гипотезу чтобы
сформировать стартовый гипотезу вам
нужно огромное количество текстов
посмотреть выделить оттуда совсем
немножко и после этого пытаться что-то
строить у нас есть под руками русский
корпус мы можем найти действительно
контекст и где люди говорят сказал им
сыр о ней не обязательно сказал могут
есть как бы как бы сам такой текст автор
текста или говорящий персонаж в тексте
сам маркеру этот кусочек текста как
иронию и у нас набрал с некоторым
первичные примеры из которых уже дальше
можно было устроить гипотезу например
там но заметили что там иногда х ычныи
лексика
присутствует наверно там тип лексики
может нам сказать ну может служить
признаком для решения системы
похожего на иронию или нет какие то типа
союзов ну то есть дальше уже ну вот у
вас есть какой то просто там минимальный
набор текстов на которых вы можете
смотреть как явление устроено и вы уже
дальше можете расширять все это уже но
пользуюсь нормальными стандартными
инструментами
не то чтобы всегда разработка устроено
так если там для некоторых задач и вы
там используйте готовые наборы данных
для других языков переносите используйте
архитектуры разные нейронных сетей и
переносите модели на русский язык и
общем а может быть и не нужны а подробно
это все осмотреть но бывают задачи или
там компании которые хотят решать это
именно таким способом ну или задачи
такие ну и может быть вам не нужно много
мощностей вам нужно просто быстро
написать какие-то правила для
ветер агентство которые очень быстро
будут извлекать
там заявки только на определенный тип
работ
ну и вам при этом агентство представили
даст всего last текста в которой они
могут вам дать
ну что вы с этим будете делать вам нужно
как-то пытаться
ну какие то вообще еще гипотеза строить
можно начинать прям с этих ста текстов и
так часто начинают можно еще немножко
расширить за счет того чтобы посмотреть
каких-то корпус ахав делал ну вот как и
так еще какие то есть вопросы они ровно
у меня организационно вопрос можно да да
мы получается выполнена здание получаем
вам и оценки и вот в дипломе который мы
получим у нас будут прописаны как
сколько мы получили там баллов или как
пятерки чики брики
обычно есть общая
итоговую оценку которые складываются из
проекты и из ну вот тестовых а цены
которые по курсу нбу
все дисциплины которые мы насколько
прописывается дисциплины дипломе этот
лучшего менеджера спросить то что если
честно я отвечаю за то чтобы в облака
еще что важным вот всякие формальные
вещи это ну обычно мы отсылаем
информацию от сильно тематике вашего
проекта и палома одну итогам оценку
понятно хорошо спасибо когда у екатерины
уточним ну да мне кажется что вот просто
году встал вопрос про практику принципе
вам не дипломе не указывается к делу
проходили стажировку
но иногда людям важно стол там вот я
прихожу проходил стажировку сбербанке
отважно и вот менеджеры обещали что они
слушателем выдадут отдельную справку
скреплено печатью что такой такой-то
проходил стажировку танка
возможно к этому можно там договориться
что будет приложен какой-то лист оценок
по отдельным дисциплинам если вам это
важно
хорошо спасибо большое в
домашнему заданию домашние задания да я
на задании вам выложу на сайт но
все-таки завтра или даже начали среды
небольшое задание по excel
чтобы просто не понять и и хорошо бы
если бы вы смогли хотя бы к середине
воскресенья хоть кто-то выложить
сделанное задание но не хоть кто-то
выложил смогли бы выложить задание
сделаны она будет не очень большой
просто чтобы я поняла как бы на что
стоит обратить внимание когда немножко
еще расскажу про excel
какой то еще был вопрос да если можно вы
можете что-то порекомендовать по поводу
параллельного корпуса вот мне просто
показалось что внутри он не очень и
очень с ним можно работать он такой вот
не совсем удобный там скорее за русь его
нужно смотреть глазами
придало мне чтобы он был
ну но более структурированный что он
просто если нет значит буду искать
просто я боюсь что в параллельно corps
они так и устроен у вас есть
выравнивание так называемая одному это
соответствие другое и и дальше вы сами
читаете
ищите как же переводится ну вот в таких
вот
переводческих помощниках специальных там
просто меньше контекст можно кусочек
увидеть может быть это лучше с точки
зрения того что с точки зрения того что
вам не надо перечитывать большое длинное
предложение чтобы пытаться найти где же
перевод вашего слова нет но такие в
общем-то агрегаторы они есть ну да я
хотела вот именно чтобы можно было
вытягивать это все в excel уже в экселе
работать ну или потом когда мы научимся
в питоне и как-то вот этим работать в
этом разе нету выгрузки в правильном
корпусе
в параллельном возможно есть я просто
сейчас еще не очень разобралась ну вот
мне на при первом знакомстве показала
что он я там мало чего смогу сделать
может быть я просто еще не умею
пользоваться всеми функциями которая не
который предлагает ну да мы также
функциональный стой и в основном корпусе
за исключением того что вы не можете ну
как бы вот эти все ограничения на
поисках они будут
действовать я вот про это и говорил то
есть он такой немножко это так и
устроена можете задавать вопрос на
английского для русского для английского
но вы не можете параллельно brainy можно
было привязано к соответствующему
переводу что совершенно нереально
автоматически это делают я не видел
чтобы эта задача не тривиальная но тем
не менее на
[смех]
задумайтесь над проектом который был я
давно об этом думаю но это проекта очень
сложно ну нет это реализуемо но может
быть не в таком прям виде чтобы крупнее
точно в ручном варианте этого реализуемо
но это проекта все-таки я посмотрела в
цели выгружается на посмотреть что он
именно угрожает и подумай а я попробую в
excel и выгрузить и посмотреть как можно
и там что сформулировать
ну еще на самом деле важный такой важный
область это обучающее корпуса
я немножко про них рассказывала если
вдруг кого-то да вот я хочу еще сказать
что всегда наверное есть люди которым
это совсем как бы очень далеко и потому
что в корее boys интересует технологии и
очень много технологию жизни
а лингвистики совсем мало и непонятно
как применять а есть наоборот может быть
люди которые некоторым жизненным важному
сами пользоваться очень если возникает
возникают какие то вопросы про корпуса и
про использование корпусов то пишите
просто мне
можете в почту можете в telegram давайте
вопросы это уже тогда будет может быть
не как к не качестве основного какого-то
занятия просто либо я просто вам отвечу
либо дополнительно какой-то будет там
мини занятия по освоению какого-нибудь
интересного корпусом
ну или какой-то обзор
вот наверное вот все если еще есть
вопросы то пишите уже наверное те кто
кого то уже точно надо отпустить
сегодня давайте мы закончим вот